---
제목: "서평 쓰는 법: 독서의 완성"
저자: 이원석
출판사: 유유
출간일: 초판 1쇄 발행 2016년 12월 14일 / 초판 4쇄 발행 2017년 4월 24일
장르:
태그:
로부터: 대림도서관 브라우징
독서시작: 2024-03-10(일) 21:47
독서완료: 2024-03-14(목) 21:46
---

몇줄평: 


>다른 사람에게 추천받은 책은 '추천받았다'는 사실로 인해 재미가 반감한다. 스스로 갈망하여 발견한 책과 '추천받은' 책 사이에는 결정적인 차이가 있다. 책을 고르는 기쁨은 독서를 구성하는 중요한 요소 중 하나이며, 그러한 기쁨을 느낄 수 있는 기회를 빼앗는 행위인 추천 목록의 제시는 가능하면 피하고 싶다. 하지만 효율적인 지도라는 측면에서 그것이 능사가 아닌 것 또한 현실이다.
>
 >다카다 아키노리,『어려운 책을 읽는 기술』 중

난 남이 추천하는 책을 보지 않는다. 가끔 친한 사람이 추천해 준 것은 일부러 챙겨볼 때도 있지만, 대부분의 책들은 브라우징을 통해 내가 직접 고른다. 또 그 책들에서 인용한 책들을 적어놨다가 읽어보고 하는 식으로 그물을 펼쳐나간다. 

그리고 책을 다 읽기 전까지는 남이 그 책에 대해 써놓은 글도 읽지 않는다. 그러면 재미가 반감되는 듯한 느낌이 들기 때문이다. '이 부분이 중요해요' '이 부분이 와닿았어요' 같은 글을 읽고서 그 책을 읽는다는 것은, 마치 누가 먼저 밑줄을 마구 그어놓은 책을 읽는 느낌과 비슷하다고나 할까.

그래서 나는 책을 기록해놓고 블로그에 올리는 것(또는 다른 플랫폼에 소개하는 행위들)도 미안한(?) 생각이 들었다. 혹시라도 누가 내 글을 읽고서 그 책에 대한 선입관이 생겨 실제로는 자기에게 참 좋았을 책을 놓칠 수도 있는 것이고, 또는 내 글을 읽지 않고 봤으면 더 재밌을지도 몰랐을 책을 내 글 때문에 재미가 덜어진 채로 독서를 해야할 수도 있지 않을까 하는 걱정 때문이었다. 

그래서 내가 생각했던 것이 '발췌'였다. 나의 입장이 전혀 들어가 있지 않기 때문에 선입견을 심어주지 않을 테니까. 발췌만 해놓은 문장들을 쭉 나열해서 보여주면 읽는 사람이 '오 이 문장 괜찮네? 읽어볼까?' 할 수도 있지 않겠는가 싶어서였다. 발췌 자체는 그걸 옮겨 적으며 곱씹는 나에게 큰 도움이 되기도 했지만, 나중에 읽어보니 좀 아쉬운 감이 없지 않았다. 마치, 여행 사진을 많이 찍어서 올렸는데 그 사진에 대한 설명은 하나도 안 적어 놓은 느낌이랄까. 특히 문학이 그랬다. 문학은 배울 점이나 새롭게 알게 된 사실을 발췌하며 읽기보다는 그 서사를 따라가면서 읽는 방식이기 때문에 막상 다 읽고서 남는 건 인상 깊은 표현 몇 개뿐이었다. 이렇게 읽으면 나중에 남는 게 없을 것 같아서, 읽고 나서 쓴 글을 좀 더 적어보고자 했고 도서관 돌아다니다가 서평에 대한 책이 있길래 읽게 된 것이다.

​그런데 저자는 내가 생각한 서평의 단점(?)을 다르게도 생각해볼 수 있는 얘기를 해줬다. 저자는 서평은 서평을 읽는 이를 어떻게든 바꾸는 거라고 말하는 것이다. 서평의 독자는 서평을 읽고 그 책을 읽고 싶은 마음이 들거나 아니면 '이 책은 멀리해야겠다'하는 생각이 든다. 이런 식으로 서평을 읽은 독자의 '반응'을 끌어내는, 서평과 독자가 '대화'를 나눌 수 있는 서평이 좋은 서평이라나. 그렇기에 자신의 입장이 있어도 되고, 자기만의 관점으로 바라본 책을 소개하는 것이 나쁜 것이 아니라고 말해주었다.

> ==좋은 서평은 대체로 자신의 입장을 분명하게 드러냅니다.== 서평은 개인적 판단의 공개적 표현입니다. 그렇기에 서평가 개인의 기호가 중요합니다. 이러한 선택과 옹호 혹은 배제는 서평가의 기준과 가치를 노골적으로 드러내기도 합니다. 동시에 서평은 사회적 봉사입니다.

서평이 사회적 봉사인 이유는 좋지 않은 책들에 대해 소개함으로써 '난 당했지만 넌 읽지 말고 시간과 돈과 체력을 아껴라'는 식의 살신성인의 모습을 보여주고, 또 좋은 책들을 소개함으로써 긍정적인 정보를 주는 기능을 하기 때문이다.

서평은 우선 요약을 잘해야 한다. 요약을 잘했다는 것은 그 책을 제대로 읽었다는 의미이다. 요약도 제대로 못했으면서 그 책에 대해 평을 하는 것은 말이 맞지 않는다. 천천히 슬로리딩을 해도 좋고 깊게 읽어서 자기의 앎의 넓이를 확장하면서 자기를 위한 시간을 내는 것. 이건 일단 일차적으로 나에게 좋은 일이니까 이득인 거다. 그리고 그걸 잘 요약해서 서평을 읽는 사람에게 소개해주고, 또 나는 어떻게 읽었는지에 대해 말해주며 서평 읽는 이를 움직이게 만드는 것이 최종 목적이다. 그럼 남에게까지 이득을 줄 수 있는 것이다. 그래서 잘 읽고 잘 요약하는 게 중요하다.

그렇게 요약을 했으면 평가를 해야하는데 평가할 때 어떤 요소들을 보면 좋을지 적혀있다. **제목의 의미, 목차의 분석, 문체 이해, 지식, 논리, 번역 평가, 작품 속으로의 이입** 등이다. 이중에서 '작품 속으로의 이입' 부분이 문학을 읽고 나서 평을 할 때 좋을 것 같다. 내가 이 책을 보게 된 것도 문학 작품을 읽고서 좀 나의 느낌을 남겨놔야겠다는 문제의식에서 시작한 거기 때문에 이 부분을 유심히 읽었다. 그리 긴 파트는 아니었지만. 여튼 다른 요소들은 뭐 지식이 담겨 있는 책들에서 사용하면 되겠고. '작품 속으로의 이입'이라는 건 책을 읽으면서 자신을 성찰할 수 있게 되는 경험이라, 소설을 읽으며 나를 투사할 만한 캐릭터를 찾아 그 역할에 몰입하는 것이다. 그러면 "자신이 소설의 등장인물에게 어떠한 방식으로 투사되었는지를 직접적으로 보여 줌으로써 매우 역동적인 서평을 작성할 수 있게 되"는 것이다.

마지막으로는 서평의 방법을 알려준다. 사실 딱 나는 이 정도의 책일 줄 알고 빌렸던 거였는데 생각보다 많은 정보들과 많은 깨우침을 주는 책이었다. 이 저자는 하나의 주장을 하면, 그에 맞는 사례들을 다른 사람들의 서평으로 보여주며 설명을 해주는데 참으로 알차다. 책을 읽는 사람들 중에 나처럼 그냥 후루룩 읽고 던져버려 남는 게 없는 느낌이 드는 사람들이 읽어 보면 좋을 책이다! 여튼 저자가 말해준 서평의 방법을 아래에 정리해본다. 총 10개다.

1. 일단 생각하라
	- 정독, 슬로리딩
	- 촉발된 사유는 그 순간에 곧바로 붙들기 → 메모 필수
		- 메모 대상1: 독서하는 책의 문장. 나의 생각을 자극한 문장을 발췌.
		- 메모 대상2: 발췌한 문장이 촉발한 나의 사유. 여러 편의 단상이 쌓이면 자연스레 한 편의 리뷰가 만들어진다.
2. 지금 바로 글을 쓰라
	- '아무려나 첫 문장을 쓴 뒤라면 (나머지 절반은) 크게 어렵지 않게 풀려 나가야 정상이다. 중간에서 막힌다면, 그건 책을 제대로 소화하지 못해서 그럴 확률이 높다.' (이현우, ｢서평 쓰기는 품앗이다｣, 『글쓰기의 힘』(북바이북, 2014), 132쪽.)
	- 발췌한 문장들과 그에 대해 적은 나의 사유들을 모아놓으면 하나의 큰 그림이 그려진다. 
3. 첫 문장에 대하여
	- 첫 문장은 의외로 소박하고 평범한 서평이 많다. 문호들의 글쓰기 법에 현혹되지 마라. 서평가는 미문가 가 아니다. 
4. 문단의 구성
	- 하나의 문단에는 하나의 생각을 담아야 한다. 각 문단은 하나의 문장으로 축약될 수 있어야 한다. 그렇게 축약된 문장을 한데 모아 놓으면 글 전체의 요약이 되는 것이다.
	- 하나의 문단은 하나의 사유에 상응한다. 사유를 제시하고, 논증하고, 부연하고, 상술한다. 인용이 있으면, 설명이 필요하다. 주장이 있으면, 논거가 따라야 한다.
5. 말 고르기
	- 지나치게 어깨에 힘을 주고 평가하지 말기. 익숙하지 않거나 비교적 전문적인 단어로 자신의 통찰을 과시하고 싶다면, 최대한 독자가 이해하기 쉽게 전개해야 한다. 서평은 본질상 서비스이다. 그러니 가능한 한 독자가 이해하기 쉽도록 하는 편이 좋다. 평이하고 분명하게 독자에게 다가가는 만큼 서평의 가치가 올라간다.
6. 인용의 방식
	- 인용은 입맛을 돋우기 위해 제공되는 전채처럼 그 책에 대한 독자의 식욕을 돋을 수 있지만 인용이 과하면 서평이 스스로 서지 못한다. 
	- 종종 글의 대부분이 인용으로 이루어진 서평(이라기보다 책의 소개 혹은 요약)도 있다. 이런 글은 서평이 아니라 그저 글을 작성한 사람의 개인 작업 노트에 불과하다. 서평의 주체는 서평자인 것을 잊으면 안 된다.
7. 마무리
	- 강유원이 종종 구사하는 것처럼 독자를 도발하는 방식으로 서평을 닫는 것도 가능하다. 하지만 공격적인 서평을 수시로 쓰면, 서평자의 날카로운 지성보다는 그의 일그러진 내면을 보여 주는 결과를 부를 수 있다. 
8. 고치고 또 고쳐라
	- 초고를 계속 퇴고하는 가운데, 모든 것이 갈수록 더 향상된다. 각 문장의 구조가 정교해지고, 더하지도 덜하지도 않는 단단한 문장이 된다. 각 문단의 내적 응집력도 강화되고, 각 문단 간의 외적 정합성도 증대된다. 당연히 이러한 정련 과정에서 서평이 담고 있는 정보량도 늘어난다. 정보의 양이 늘고 정보의 순도가 높아진다.
9. 좋은 서평을 참고하라
	- 다른 사람들이 쓴 좋은 서평을 읽어보기. 『프레시안』 등의 온라인 미디어에 올라오는 전문가 서평이 정기적으로 발간되는 학술지에 실린 리뷰도 좋다.
10. 얼마나 쓸 것인가
	- 그건 뭐 다양하지만, 가장 기본적인 분량을 말하라면 A4 한 장 정도는 되어야 할 것이다. A4 한 장은 200자 원고지 8매 정도이다.

방금 위에 10개를 정리하면서 느꼈는데 나는 이 저자가 말하는 '서평'이라는 것을 쓰고 싶어서 이 책을 본 것은 아니었다는 걸 깨달았다(읽으면서도 알고 있긴 했지만 방금 더 강하게 깨달았다는 거임). 그냥 어느 정도의 내용 정리랑 나의 느낌만 적어보고자 해서 '오 이런 책이 있네. 슬슬 읽어볼까나~' 하고 읽은 책이었는데 이건 진짜 전문적으로 서평을 쓰고자 하는 사람들을 위한 책이었고, 그래서 의도치 않게 많이 배우게 되었다.

이 세상에는 정말 많은 책들이 있어서 약간 좀 무력함이 느껴지기도 한다. 며칠 전에 읽은 책 『헤르만 헤세의 책이라는 세계』에서 소개해 준 책들의 목록을 봤을 때의 무력감과는 또 다르다. 그걸 볼 때는 '아니 좋다고 하는 책 겁나게 많네. 어느 세월에 다 읽음? 죽자사자 책만 읽어도 다 못 읽을 것 같은데? 거기에 나는 돈 떨어지면 돈도 벌어야 해서 그럼 또 더 못 읽을 텐데 어케 저걸 다 읽었지? 그는 미친 사람인가?' 같은 느낌이었는데 이번에 이 책을 보면서 느낀 거는 '책만 후루룩 읽고 치우는 게 능사가 아니라 제대로 씹어서 삼키고 그걸 다시 써내는 것까지가 찐독서인가... 그렇다면 나는 이제 좆됐다.' 싶어진 것이다.

그랬다.

2024-03-15(금) 12:40


---

#### 저자 소개
이원석.
서평가. 글쓰기의 출발은 서평이라 믿는다. 읽은 내용으로 쓰기 시작하며, 읽은 만큼 쓸 수 있게 되기 때문이다. 서평 쓰기는 글쓰기 인생을 정리해 주는 결절점과 같다고 생각한다. 정기간행물에 실린 첫 글이 바로 서평이었고, 첫 연재도 작가별로 주요 저작을 소개하고 평가한 인물 서평 시리즈였다. 첫 출판 계약도 출판사의 서평 공모 당선작이 된 글이 단초였다. 첫 단행본 『서대한 사기극』을 출간하게 된 것도 해당 출판사 대표가 자신이 쓴 서평에 주목한 덕이었다. 『거대한 사기극』 자체가 총괄적으로 접근한 주제 서평이었다. 운도 따라서 이 책으로 2013년 출판평론상을 받았다. 지금도 여러 온오프라인 지면에 서평을 쓰고 있다. 서평 쓰기가 지적 기초 체력을 유지시키는 근본임을 잊지 않으며, 나아가 서평 쓰기야말로 자신이 지적으로 독립된 존재라는 증명이라고 생각한다. 성숙한 민주주의 사회라면 모두가 읽고 서평을 써야 한다고 굳게 믿기에 서평 쓰기가 우리 사회의 기본 교양이 되기를 바란다. 이를 실현하기 위해 앞으로도 서평 쓰기의 미덕과 효용을 사람들에게 널리 알리려 한다.

#### 머리말: '헬조선'의 중심에서 서평을 쓰다
오늘날 우리는 '헬조선'을 살아가고 있습니다. 도대체 우리가 나아가야 할 길이 보이지 않습니다. 이럴 때 우리는 책을 읽어야 합니다. 책 속에 길이 있다기보다 책을 통해 길을 찾을 안목을 갖게 됩니다. 즉 책을 통해 다른 사람을 이해할 통찰력과 다른 세상을 꿈꾸는 상상력을 얻습니다. 독서로 더 나은 사람이 되고, 더 나은 세상을 만들게 됩니다. 

따라서 요즘 같은 때 독서를 강조하는 것은 지극히 당연한 것입니다. 하지만 문제는 잘 읽는 것입니다. 무엇을 읽느냐 이상으로 어떻게 읽느냐가 중요합니다. 많이 읽는 것보다 깊이 읽는 것이 필요합니다. 

도대체 어떻게 읽어야 잘 읽을 수 있고, 또 깊이 읽을 수 있을까요? 어떻게 읽어야 책을 내 것으로 만들고, 책을 통해 나를 만들 수 있을까요? 가장 좋은 방법은 읽은 책에 대해 서평을 쓰는 것입니다. 서평이야말로 독서의 심화이고, 나아가 독서의 완성입니다. 

제 이야기로 말씀드리겠습니다. 좋은 책과 어려운 책을 만날 때마다 서평을 쓰려고 노력합니다. 좋은 책을 온전히 누리고, 어려운 책을 제대로 풀어내기 위해서입니다. 서평을 쓰는 가운데 책에 대한 이해를 나름의 방식으로 정리하고, 책을 읽는 제 자신을 돌아보게 됩니다. 

좋은 책이라면 모름지기 남들과 나눠야 제맛이지요. 독서 모임을 비교적 자주 갖는 편인데 거기에서 다른 분들과 더불어 책에서 얻은 것을 나누려고 할 때에도 역시 서평부터 준비합니다. 이때의 서평은, 말하자면 독서 모임을 위한 대본인 셈입니다. 

지금도 제 책상에는 서평을 쓰기 위해 고른 책들이 쌓여 있습니다. 그냥 책을 읽는 것도 물론 좋지만, 서평으로 흔적을 남기는 경우와는 비교하기 어렵습니다. 서평이야말로 제 독서의 결산인 셈입니다. 서평으로 독서가 일단락되는 것이지요. 

이 책에서 저는 제가 서평 쓰는 방법을 소개합니다. 물론 서평은 쓰는 이의 개성을 반영합니다. 열 명이 서평을 쓰면, 열 편의 서평이 모두 제각각입니다. 그러나 서평의 본질은 동일하지요. 서평의 작성법 이전에 서평의 정체성에서 시작하는 이유입니다. 

본질부터 기술에 이르기까지 폭넓게 다루었으나 부족한 점이 많을 것입니다. 그러나 가능한 한 구체적으로 설명하고 여러 사례를 통해 생생하게 전하고자 노력했습니다. 아무쪼록 저의 서툰 안내가 여러분이 서평 쓰기의 여정에 나서는 데에 조금이나마 도움이 되길 바랍니다. 

# 1부 서평이란 무엇인가?
## 서평의 본질

(21) 서평을 작성하기 위해서는 서평이 무엇인지를 먼저 알아야 합니다. 서평의 소재는 책이고, 방식은 비평입니다. 그러니까 책을 평하는 글입니다. 하지만 이러한 설명만으로는 서평의 본질을 이해하기에 충분하지 않습니다. '평'評을 책에 대한 모든 언급으로 착각하는 일도 많지요. 

실제로 서평이라고 작성했는데 내용은 독후감인 경우도 흔합니다. 책에 대한 소감을 나열하고, 이를 책에 대한 평으로 오인하는 겁니다. 요약에서 멈추는 경우도 자주 보았습니다. 서평의 본질에 대한 인식이 모호한 탓이겠지요. 

그렇다면 서평이란 무엇일까요?

### 1 서평과 독후감

(23-8) 독후감과 서평은 다음 세 가지 면에서 분명하게 구별됩니다. 

첫째, 독후감이 정서적이라면, 서평은 논리적입니다. 
독후감은 문자 그대로 책을 읽은 다음의 감상을 담습니다. 본질적으로 정서의 반응이죠. 직접적인 반응에 가까워 책에 대한 독자의 느낌을 언어로 표현합니다. 
이와 달리 서평은 읽은 책에 대한 사유를 담습니다. 본질적으로 논리적인 반응이지요. 물론 느낌이 포함되지만 그 느낌은 논리적 사유로 번역되어 있습니다. 책에 대한 메타 성찰이라 하겠지요. 독서에서 서평에 이르는 과정에는 일정한 성찰이 개입하는 까닭에 사유의 간격이 넓습니다. 이 성찰의 정도가 서평의 수준을 결정하지요. 읽기와 쓰기 사이의 성찰 간격만큼 서평의 질은 나아지게 마련입니다. 많이 생각하고 오래 생각하는 만큼, 깊이 생각하고 넓게 생각하는 만큼 서평의 수준은 향상됩니다. 

둘째, 독후감이 내향적이라면, 서평은 외향적입니다. 
독자의 마음에 일어나는 느낌은 소중합니다. 그 독자만의 고유한 감정이기 때문이지요. 독후감은 독자만의 고유한 느낌을 표현하는 데에 초점을 두어, 독후감을 쓰는 이가 자신의 다채로운 정념과 직면하게 도와줍니다. 따라서 독후감 쓰기를 적절하게 활용하면, 정서가 치유되는 경험을 할 수 있습니다. 특정한 책을 읽을 때 독자의 내면에 일어나는 특정한 느낌은 그 자체로 많은 것을 담고 있습니다. 그것이 온전하게 표현될 때 치유가 시작됩니다. 

서평은 이와 다릅니다. 서평은 그 서평을 읽어 줄 다른 이의 세계로 나아가고자 합니다. 책의 독자인 서평자의 정신이 서평의 독자이자 그 책의 예비 독자에게 나아가는 겁니다. 서평의 일차 목적은 서평을 읽는 독자를 자기의 주장으로 끌어들이고, 독자에게 서평자의 생각을 받아들이게 하는 데 있습니다. 서평과 독자 사이에는 공적이고 사회적인 목적이 개입합니다. 서평은 해당 책에 대한 서평가의 해석과 평가를 독자에게 전달하고 나아가 설득하려 합니다. 내가 작성한 서평을 통해 그 책을 집어 들거나 그와 반대로 그 책을 멀리하도록 하는 것이 목적입니다. 의도가 그렇기에 서평은 타인을 중심으로 작성됩니다. 그런 의미에서 독후감이 주관적이라면, 서평은 객관적입니다. 자신의 입장을 객관화하느냐의 여부에서 서평과 독후감으로 갈라집니다. 

독후감이 독백이라면, 서평은 대화입니다. 독후감은 독자가 없어도 됩니다. 혼자 쓰고 끝내도 상관없지요. 감정을 풀어 놓기만 해도 충분합니다. 반면 서평은 이를 읽어줄 독자가 필요합니다. 서평의 독자는 서평에 반응합니다. 즉 서평의 주장에 동의하거나 반대하게 됩니다. 이것이 서평을 쓰는 이와 서평을 읽는 이의 대화입니다. 서평을 쓰면서 서평의 독자를 염두에 두지 않을 수는 없습니다. 독자를 설득하고자 성찰하며 언어와 논리를 구성하고 배열해야 합니다. 이를 통해 성찰은 정련되며, 정신의 성숙을 이루기도 합니다. 

셋째, 독후감이 일방적이라면, 서평은 관계적입니다. 
독후감은 책에 대한 감상을 표현하는 것을 목적으로 합니다. 그저 나의 느낌을 잘 들어 주는 것으로 충분합니다. 독후감은 읽는 상대를 설득하는 것을 추구하지 않고, 독자의 정서 공감을 기대하며 소극적 수용에도 만족합니다. 

서평은 서평에서 다루는 책에 대한 성찰을 전달합니다. 서평을 쓰는 이의 사유가 서평을 통해 공유됩니다. 이러한 공유는 대화적이지요. 누군가가 내가 쓴 서평을 읽는다고 끝이 아닙니다. 책에 대한 그의 반응이 서평을 읽기 전과 읽은 후가 동일하다면, 그 서평은 실패한 셈입니다. 성공한 서평은 어떤 것일까요? 서평을 쓴 사람이 의도한 반응이 있어야 합니다. 보통 의도하는 반응은 서평의 독자가 책을 읽는 겁니다. 친구에게 빌리든 서점에서 사든 상관없이 책을 읽게 하는 거지요. 혹은 읽지 않게 하기를 목적으로 삼기도 합니다. 너도나도 좋은 책이라고 할 때 그 책을 읽지 않을 이유를 납득시킨다면, 그 서평은 성공한 서평입니다(물론 이렇게 특정한 책을 읽거나 읽지 않게 하는 것이 서평의 전부는 아닙니다).

이렇듯 서평은 그 서평을 읽는 독자를 설득하고자 합니다. 서평 읽기는 하나의 단계에 불과합니다. 서평을 읽은 독자가 해당 책을 읽거나 읽지 않는 구체적인 반응으로 화답해 주어야 서평은 제구실을 다한 것이 되며, 이로써 서평을 통한 대화가 완성됩니다. 

서평과 독후감은 다른 목적을 추구하고, 다른 장르에 속합니다. 기본적으로 서평과 독후감은 경유하는 매개와 지향하는 방향과 추구하는 목적이 다르기에 글을 작성하는 당사자에게 주는 유익도 동일하지 않습니다. 앞서 말한 바와 같이 독후감이 독자에게 치유의 경험을 제공한다면, 서평은 독자에게 통찰의 경험을 선사합니다. 물론 궁극적으로는 양자가 서로 통한다고 해야 옳겠습니다. 한편으로 마음이 치유되는 만큼 책을 더 깊이 통찰할 수 있기 때문이고, 다른 한편으로는 책(이 다루는 대상)에 대한 통찰은 책을 읽는 나 자신에 대한 통찰로 이어지기 때문입니다. 

### 2 책과 서평
#### 서평과 열린 텍스트
(29) 좋은 책은 그 책의 전문가를 포함한 독자의 해석을 매개로 하여 계속 성장합니다. 그러한 책의 경계는 가변적입니다. 그 경계에 독자가 서 있습니다. 독자의 독서가 곧 해석이며, 좋은 해석은 텍스트를 확장시킵니다. 

여기서 '[[텍스트 - 롤랑 바르트|텍스트]]'는 특정한 저자의 단일한 의도를 떠올리게 하는 책이라는 단어와 구별하고자 롤랑 바르트의 말을 차용했습니다. 텍스트text는 원래 직물texture이라는 말에 연원을 둡니다. 씨실과 날실이 교차하며 직물을 짜듯이 이것저것이 뒤섞여 하나의 텍스트를 이루는 것이지요. 텍스트에는 무엇보다 저자가 의도한 사유와 의도하지 않은 욕망이 혼재되고, 저자의 사유와 타인의 통찰이 뒤섞입니다. 그 이면에서는 그가 살아가는 시대와 세계가 함께하며, 이후에는 독자가 텍스트를 새롭게 읽어 가면서 새로운 의미를 덧칠합니다. 이 모든 것이 텍스트를 구성합니다. 저는 책과 텍스트에 대한 이러한 문제의식을 염두에 두고 다시 책이라는 단어를 사용하려고 합니다. 

책에 다가가는 인간의 모든 행위는 그 책에 대한 나름의 해석입니다. 해석을 통해 책은 계속 만들어져 갑니다. 저자의 (읽고) 쓰는 행위와 독자의 읽(고 쓰)는 행위로 끝없이 만들어지는 것이지요. 이렇게 저자와 독자가 섞이고, 읽는 것과 쓰는 것이 합류합니다. 책은 고정되지 않고, 계속 성장한다고 할 수 있습니다. 

저는 이렇게 말하고 싶습니다. "책은 항상 새롭게 읽혀야 한다. 그리고 이는 무엇보다도 서평을 통해 구현된다."

모든 독자는 선택한 책을 새롭게 읽는 가운데 자아를 쇄신하고 확장하는 여정에 나서게 됩니다. 좋은 독서는 독자가 자신의 세계에서 벗어나 낯설고 새로운 세계로 나아가게 만듭니다. 이를 위해 독자는 한편으로 책을 읽기 전에 자신을 비워야 하지만, 다른 한편으로 책 속으로 자신을 온전히 던져야 합니다. 전자는 자신의 아집을 버리라는 뜻으로 책이 말하는 바에 온전히 귀를 기울이라는 말입니다. 반면 후자는 자신의 모든 가용 자원을 동원하여 총체적으로 읽어 들어가라는 뜻입니다. 이 점은 좀 더 생각해 볼 필요가 있습니다. 

책을 읽는다는 것, 즉 해석한다는 것은 개인으로서의 독자가 수행하는 개별적인 과업입니다. 개인을 뜻하는 영어 'individual'은 부정접두어 'in-'과 '나누다', '쪼개다'라는 의미를 지닌 동사 'divide'로 나뉩니다. 개인은 더 이상 나뉠 수 없는 최소 단위입니다. 결정의 최소 단위인 셈이지요. 이는 우리에게 그렇게 어려운 이야기가 아닙니다. 투표도 1인 1표가 원칙이지 않습니까? 해석도 마찬가지입니다. 독자는 자신의 고유한 독해가 가능할 뿐만 아니라 마땅히 그렇게 해야 합니다. 독자가 딛고 서 있는 자리를 전제 혹은 선先이해라고 할 수 있는데 이게 없다면 독자의 해석은 불가능합니다. 

독자는 책을 대할 때 자신의 머릿속에 있는 문제의식에 따라 책을 대하며, 그 문제의식에 따라 특정한 방식으로 질문을 제기합니다. 가령 페미니스트 신학자인 샐리 맥페이그는 『성서』에서 신을 주로 아버지로 규정짓는 데 의문을 품었습니다. 가부장제에 대한 비판적 입장을 선이해로서 가지고 있던 까닭입니다. 신에 덧붙인 이름과 [[형용]]을 신 자체와 구별하는 맥페이그에게는 '아버지 하나님' 못지않게 '어머니 하나님'이라는 호칭도 문제가 됩니다. 둘 다 위계적인 체계를 반영하고 있다고 생각하기 때문입니다. 이에 따라 맥페이그는 『은유 신학』에서 이러한 위계적인 언어를 넘어서 수평적인 언어를 모색합니다. 결과적으로 맥페이그는 위계 시스템에 대한 비판적 입장과 기독교적 진리에 대한 종교적 믿음을 결합해 친구로서의 신 개념을 이야기합니다. 여기에서 우리는 맥페이그의 선이해가 그저 지식에 관한 문제가 아니라 삶에 관한 문제임을 헤아릴 수 있습니다. 교리에 대한 입장 이전에 삶에 대한 태도인 것입니다. 그러니까 해석자(독자)의 선이해는 해석자의 삶이며 이야기라 해도 무방합니다. 

책에는 저자의 삶, 저자의 이야기가 담겨 있습니다. 독서는 책의 이야기에 독자의 이야기가 맞대응하는 것으로, 책의 이야기와 독자의 이야기가 만나 하나의 고유한 이야기를 형성합니다. 

#### 독자와 서평가가 선 자리
(36-2p) 좋은 책일수록 해석의 여지가 많고 저자와 독자 간의 대화가 지속됩니다. 고전이 이름값을 하는 것은 해석의 가능성이 소진되지 않기 때문입니다. 

## 서평의 목적
### 3 서평과 독자 자신의 관계
#### 서평과 자아성찰
(44) ==서평 쓰기의 일차 가치는 독자 자신의 내면 성찰에 있습니다==. 서평 쓰기는 작성자가 그동안 자각하지 못했던 자신의 내면을 파악할 수 있게 해 줍니다. 독서 자체가 그러한 자기 성찰의 기회를 제공합니다. 서평 쓰기는 심화된 독서 행위입니다. 더욱 깊게 책을 읽는 가운데 자신을 더욱 깊이 읽게 되는 것이지요.

독서를 통해 들어가게 되는 우리의 내면에는 많은 것이 은폐되거나 억압되어 있습니다. 내가 모르는 나도 많습니다. 나만 모르는 나도 있고, 남도 모르는 나도 많습니다. 내 안에는 어머니도 있고, 아버지도 있습니다. 어릴 때의 나도 있고, 지금의 나도 있습니다. 우리는 자기 자신을 충분히 알지 못하며, 해결되지 않은 과거의 문제를 잔뜩 안고 있지요. 우리의 내면과 외면 사이에는 어느 정도의 간극이 있습니다. 서평 쓰기는 우리가 더욱 깊이 책 속으로 들어가게 하는 가운데 더욱 깊이 우리 내면으로 들어가게 도와줌으로써 단순한 독서 행위를 넘어섭니다. 그렇기에 서평 쓰기는 우리의 내면과 외면을 이어 주고 통합시키는 좋은 매개입니다. 서평 쓰기 자체가 책을 통해서, 책을 읽는 독자 자신의 내면에 몰입하는 과정이기 떄문입니다. 

서평 쓰기는 묵상하기에 다름 아닙니다. 책을 매개로 나의 내면으로 들어갑니다. 그러나 서평을 쓰기 위해 원고지나 모니터를 들여다보는 과정은 언제나 두려움을 부릅니다. 회피하고 싶은 마음이 생기는 것도 당연합니다. 저항감은 서평을 쓰려 하는 모든 이에게 동일하게 일어납니다. 이는 물론 서평 쓰기에 한정된 이야기가 아닙니다. 모든 글쓰기에 적용되지요. 가령 논문이나 소설 등도 마찬가지입니다. 애초에 서평 쓰기에 대한 논의 가운데 상당 부분은 다른 글쓰기에도 적용됩니다. 전문가와 비전문가의 차이는 글 쓸 때 느끼는 저항감에 대한 태도에 있다고 볼 수 있습니다. 

> 아마추어는 일하기에 앞서 먼저 자신의 두려움을 극복해야 한다고 믿는다. 그는 두려움을 극복해야만 비로소 자신이 일할 수 있다고 생각한다. 그러나 프로는 자신이 결코 두려움을 극복할 수 없다는 것을 알고 있다. 그는 세상에 두려움 없는 전사나 걱정 없는 예술가는 존재하지 않는다는 것을 알고 있다.[^1]

읽은 책에 대해 말로 떠들 때는 책의 주장이 진부하게 느껴지고, 저자가 자기 아래에 있는 것처럼 생각됩니다. 하지만 막상 텅 빈 종이나 화면을 바라보고 있으면 내 머리도 같이 텅 빕니다. 글로 쓰려고 하면 두려움이 밀려옵니다. 이러한 두려움은 지극히 당연합니다. 글의 논리와 말의 논리는 다르기 때문입니다. 한번 내뱉은 말을 단순히 글로 옮긴다고 해서 곧바로 글이 되지는 않습니다. 두려움을 받아들여야 합니다. 회피하지 말고, 당당히 직면해야 합니다. 이렇게 두려움을 직면하고 나면 자아 성찰이라는 보상이 따릅니다. 

#### 서평과 삶
(49+4) 천천히 읽는 이유는 책 속으로 깊숙이 들어가기 위함입니다. 이러한 독서는 일종의 [[오래된 미래]]Ancient Future라고 할 수 있습니다. 느리게 읽기는 일찍이 고대의 현인들이 추구한 독서법인 까닭입니다. 슬로리딩은 하나의 책만 아는 근본주의자의 독서법이 아닙니다. 외려 굳이 말하자면, 앎의 깊이에서 점차 앎의 너비로 확장하는 방식일 것입니다. 처음에는 하나의 책 속으로 깊게 들어가 광범한 앎의 영역으로 점차 넓게 퍼져갑니다. 

슬로리딩이건, 뭐건 상관없습니다. 좋은 책을 잘 읽으면, 삶의 지평이 넓어집니다. 서평은 이러한 독서의 연속선상에 놓여 있습니다. 서평 쓰기의 귀결은 독서를 통해 획득한 자아와 타자에 대한 깨달음을 더 젋은 지평으로 확장하는 것입니다. 앎과 삶의 일치, 즉 인격의 통합을 추구한다고 말할 수도 있습니다. 서평을 쓸 때마다 이런 마음을 되새기라는 것은 아니지만, 적어도 서평 쓰기의 목표 자체에 대해서는 한 번쯤 깊이 숙고할 필요가 있습니다. 

### 4 서평과 잠재 독자의 관계
(51) 서평의 최고 수혜자는 물론 서평자 자신입니다. 그러나 서평은 관계적이며, 쌍방적입니다. 책과 잠재 독자를 연결하는 하나의 매개인 서평은 잠재 독자와의 대화인 동시에 저자와의 친교이거나 대결입니다. 

매개로서 서평은 책과 잠재 독자 사이를 연결하거나 반대로 단절하는 것을 의도합니다. 이러한 측면이야말로 서평의 참된 목적이자 존재 의의입니다. 서평은 무엇보다도 독자에게 영향력을 행사하는 수단이기 떄문입니다. 

#### 서평의 영향력
(52) 첫째, 서평은 책에 대한 잠재 독자의 선이해 형성에 영향을 미칩니다. 서평을 통해 형성된 선입관은 책을 바라볼 때 렌즈 구실을 하고, 이 렌즈는 서평가의 관점으로 착색되어 있습니다. 하지만 그게 잘못이라는 뜻은 아닙니다. ==관점이 배제된 요약은 서평이 아닙니다. 기껏해야 책 소개일 따름이지요.== 실은 소개조차 소개하는 이의 취향과 입장이 스며들 수밖에 없습니다. 요약 자체가 무얼 덜어 내고, 무얼 남길지를 고르는 소개자의 가치관을 반영하니까요. 

서평을 참고하는 습관은 교양 독자의 기본 태도 가운데 하나입니다. 잠재 독자는 관심 있는 책에 대한 기본 정보를 얻기 위해 서평을 참고합니다. 특정한 책이 아니라도 관심을 갖고 있거나 연구하는 분야의 흐름을 파악하기 위해 수시로 서평을 참고하기도 합니다. 자신이 눈길 두는 분야에서 나오는 책을 모두 읽을 수도 없는 탓에 더욱 그렇습니다. 

또한 읽지 않고 아는 척하기 위해서라도 서평을 읽습니다. 아는 척은 보기와 달리 상당한 내공을 필요로 합니다. 피에르 바야르의 『읽지 않은 책에 대해 말하는 법』이 달리 나온 것이 아닙니다. 훌륭한 독서가나 지성인은 누구나 수많은 책으로 이루어진 내 마음의 도서관 혹은 인덱스를 가지고 있습니다. 이것이 읽지 않은 책에 대해서도 말할 수 있게 해 주는데, 여기에는 방대한 독서 못지않게 꾸준한 서평 섭렵이 필요합니다. 이럴 때 서평은 지적 허영을 위한 도구가 아니라 교양인으로서의 대화를 위한 수단입니다. 

물론 허세로 무장한 이에게도 일정한 영향을 미칩니다. 서평가 금정연은 이들에 대해 다음과 같이 말합니다. 

> 책을 읽는 대신 서평을 읽는 것으로 문화생활을 하고 있다고 믿는 부류. 저자의 이름과 제목, 대략의 줄거리를 섭취하고 소개팅 자리나 SNS에 몇 줄 인용함으써 좀 더 나은 사람으로 자신을 포장하려는 사람들[^2]

제 생각은 이렇습니다. 독서를 시작하는 동기가 허영이라도 나쁘지 않습니다. 일정한 분량을 넘어서면 양질전화[^3]量質轉化의 법칙이 발생하기 때문입니다. 외려 중요한 것은 서평 읽기와 독서의 균형일 터입니다. 가령 지난 일주일 동안 단 한 권도 읽지 않았다면, 아무래도 독서가로 자처하며 책에 대해 이야기하기는 조금 곤란하겠지요. 

둘째, 서평은 책에 대한 잠재 독자의 독서 여부의 영향을 미칩니다. 책에 대한 긍정적이거나 부정적인 선이해가 구현된 결과입니다. 긍정적인 서평의 작성은 그 책이 널리 세상에 읽히기를 바라는 목적에 따른 겁니다. 대체로 서평가는 애서가인지라 책에 대한 애정이 서평에 고스란히 드러납니다. 독자가 그 책을 사랑해 주기를 바랍니다. 설혹 서평으로 소개하고 추천하는 그 책을 독자가 읽지 않더라도, 최소한 그 책에 담긴 핵심 주장은 명확하게 이해하고 수용해 주기를 바라는 것이 서평가의 마음입니다. 

대체로 서평은 '제가 읽어 보니 좋았습니다. 당신도 한번 읽어 보지 않겠습니까?' 하는 식이지만, 일부 서평은 그와 반대로 '제가 읽어 보니 영 아니었습니다. 당신만이라도 절대로 읽지 마십시오'라고 말합니다. 좋은 책 못지않게 나쁜 책도 쏟아져 나오는 요즘 같은 때일수록 확실히 이러한 서평도 필요합니다. 가령 『아프니까 청춘이다』를 너도나도 예찬할 때, 눈 밝은 독자라면 모름지기 입바른 소리를 글에 담아내야 하지 않을까요. 현란한 광고 속에서 허우적 대는 독자에게는 죽비와도 같은 서평이 제법 도움이 될 것입니다. 

모든 서평이 사회적 봉사이지만 비판적 서평은 더욱 그렇습니다. 그런 서평에는 쓸모없거나 해롭기 그지없는 책에 내 한 몸(의 돈과 시간과 정신)을 던진 것으로 충분하다는 마음이 깔려 있습니다. 내가 그 책을 사고 읽는 데에 값을 치른 대신에 다른 잠재 독자의 불필요한 손실을 막고자 하지요. 물론 서평가의 마음을 들여다보면 다른 독자를 위한 배려보다 그 책(의 저자)을 향한 분노가 더 클지도 모릅니다. 

철학자 강유원은 고미숙의 베스트셀러 『열하일기, 웃음과 역설의 유쾌한 시공간』을 평한 끝에 다음과 같이 말합니다. "덧붙여, 나는 고미숙의 책을 통독한 뒤 내다 버렸다"[^4] 군말같이 보이지만, 실은 이 문장에 서평의 논지가 압축되어 있습니다. 그의 서평을 신뢰하거나 최소한 주목하는 독자에게는 이보다 더 명확한 메시지도 없습니다. 강유원은 서평가로서 자기 입장을 분명하게 취한 겁니다. 서평가로서 독자에게 강력한 영향을 주길 바란다면, 이러한 의지를 보여 주어야 합니다. 

미국의 작가이자 농부인 웬델 베리의 경우처럼, 아예 책 한 권을 집필할 수도 있습니다. 그는 사회생물학자 에드워드 윌슨의 『통섭』에 반대하는 입장을 명확하게 드러내고자 『삶은 기적이다』를 집필하였습니다. 이 책은 서평의 본질에 부합하고, 서평의 구성 요소를 충족하므로 명확하게 서평입니다. 엄밀하게 말한다면, 『통섭』의 비판(적 서평)을 빙자한 현대의 과학문명에 대한 비판입니다. 그렇기에 역자가 다음과 같이 말하는 거지요. 

> 웬델 베리의 이 책은 얼핏 보면 아주 긴 서평이다. 웬델 베리는 여기서 에드워드 윌슨의 Consilience: The Unity of Knowledge를 세밀하게 분석, 비판하고 있기 때문이다. 그러나 조금만 더 깊이 보면 이 책은 현대 과학문명 전반에 대한 저자 웬델 베리의 비판적 성찰이다. [^5]

(56+5) ==좋은 서평은 대체로 자신의 입장을 분명하게 드러냅니다.== 서평은 개인적 판단의 공개적 표현입니다. 그렇기에 서평가 개인의 기호가 중요합니다. 이러한 선택과 옹호 혹은 배제는 서평가의 기준과 가치를 노골적으로 드러내기도 합니다. 동시에 서평은 사회적 봉사입니다. 다음 서평집의 제목은 서평의 본령에 부합합니다.

- 다치바나 다카시, 『피가 되고 살이 되는 500권, 피도 살도 안되는 100권』
- 장정일, 『빌린 책, 산 책, 버린 책』

이미 제목이 말해 주듯이 다치바나 다카시와 장정일은 여러 책에 대한 자신의 호불호를 각각 분명하게 보여 줍니다. 장정일은 버린 책을 말하며, 다치바나는 피도 살도 안되는 책을 이야기합니다. 굳이 자신이 버린 책과 피도 살도 안 되는 책을 언급하는 이유가 무엇일까요? 그런 책에 돈과 시간, 나아가 정신적 에너지를 투자한 것은 자기 자신 하나로 충분하다는 뜻입니다. 살신성인이 아닐 수 없지요. 그런 의미에서 서평은 공익에 기여하는 훌륭한 서비스입니다. 

좋은 서평은 잠재적인 독자가 선택하게 만들고, 움직이게 합니다. 소설가로 유명한 문인 헤르만 헤세 이야기를 해 봅시다. 그는 소설가일 뿐만 아니라 전문 서평가입니다. 그가 쓴 서평과 작가에 대한 에세이만 무려 3,000여 편에 달합니다. 

이 중 73편을 독일어권 전문 번역가인 안인희 박사가 가려 뽑고, 우리말로 옮겨 한 권으로 묶어 낸 책이 『우리가 사랑한 헤세, 헤세가 사랑한 책들』이라는 제목으로 나왔습니다. ｢옮긴이의 말｣에서 옮기이는 이 책의 번역 작업을 하던 중 머물던 베를린의 아파트 옆 헌책방에서 책을 산 일을 이렇게 말합니다. "헤세가 추천한 책들을 여러 권 샀다. 도대체 죽기 전에 읽을 수 있을지 없을지도 모른 채로." 이 말은 헤세가 훌륭한 서평가이고, 그의 서평은 좋은 서평이라는 뜻입니다. 

> 이 몰락의 인간, 이 두려운 유령을 도스토옙스키가 불러냈다. 흔히들 그의 『카라마조프 씨네 형제들』이 완성되지 않은 게 다행이라고들 말한다. 안 그랬더면 러시아 문학만이 아니라 러시아 자체와 인류까지도 폭발하여 공중분해 되었을 테니까.

서평 속에 강한 파토스가 넘쳐흐르는 나머지 글을 읽는 독자를 휘청거리게 합니다. 어쩐지 『카라마조프 씨네 형제들』을 읽지 않으면 안 될 것만 같지 않나요? 좋은 서평은 이렇게 독자에게 서평자의 의도를 관철해 냅니다. 독자가 대가를 치르게 했다면, 그러니까 독자가 책을 사기 위해 지갑을 열었다면, 또한 독자가 책을 집어 들어 읽게 만들었다면, 그 서평은 성공한 셈입니다. 그 책을 사거나 읽지 않도록 할 때에도 그 서평은 성공한 것이지요. 만일 그 서평이 서평자의 의도와 반대로 독자에게 영향을 미친다면, 그 서평은 실패한 겁니다. 그런 의미에서 서평은 독자와의 씨름입니다. 그러므로 서평을 쓸 때는 영혼을 담아야 합니다. 

(59+4) 어떤 서평가는 과격하고 신랄합니다. 그런 서평가에게 팬이 적지 않다면, 아마도 그의 서평에 주목할 만한 통찰이 있기 때문입니다. 물론 친절하고 부드러운 서평가가 더 많아야 하지 않을까 생각하지만, 날카로운 필봉을 휘두르는 서평가도 필요합니다. 이런 서평가가 어떤 책을 작심하고 비판한다면 그 영향은 상당합니다. 앞서 언급한 바와 같이 반드시 제 돈을 주고 산 책에 대해서만 서평을 쓰는 강유원이 좋은 사례입니다. 안대회가 엮은 『조선후기 소품문의 실체』에 대한 그의 서평[^6]은 고미숙의 『열하일기, 웃음과 역설의 유쾌한 시공간』에 대한 서평이기도 합니다. 

서평의 중간부에서 강유원 박사는 고미숙의 책을 다루기 시작하는데, 첫 평가가 이렇습니다. "연암의 웃음과 역설은 흉내 내고 있으나 불온한 사회 비평 정신은 온데간데없다." 그는 이렇게 말합니다. "고미숙이 재구성한 연암은 졸지에 18세기 판 개그 작가로 전락한다." 고미숙의 발랄한 태도 이면에서 그는 고미숙이 터 잡고 있는 공동체를 연결 짓습니다. 하여 "수유의 전도에 앞장서고 있는 고미숙 판 '열하일기'의 장난 글은 밧맛만 떨어지게 했다"라고 비판합니다. 

서평의 마지막 문장은 다음과 같습니다. "덧붙여, 나는 고미숙의 책을 통독한 뒤 내다 버렸다." 이것만으로도 충분히 임팩트가 있지만, 사실 이 문장에는 누락된 부분이 있습니다. (지금은 문을 닫은) 그의 홈페이지에는 "누가 혹시라도 쓰레기 더미에서 집어다 읽을까 봐 군데군데 책장을 찢어서"라고 기록되어 있었습니다. 아무래도 언록에 실리기에는 부담이 되었겠지요. 그러나 서평가로서 그의 입장은 명확합니다. 

벌써 십여 년 전의 일이지만, 당시 이 글의 반향은 실로 대단했습니다. 그렇게 화제가 된 것은 마지막 문장 덕이 큽니다. 서평을 작성하면서 특정한 평가에 따른 특정한 의도를 관철하고자 한다면, 그러한 평가에 부합하는 언어를 사용하는 것이 합당합니다.  서평을 단지 의례적인 주례사로 만들어서는 안 됩니다. 물론 공치사로 장신된 서평도 서평이긴 하지만 결코 좋은 서평은 못 됩니다.

#### 가벼운 서평과 무거운 서평
(63) 저는 단 한 줄 짜리 서평도 가능하며, 한 권의 책에 대한 서평으로 한 권의 책을 써내는 일도 가능하다고 봅니다. 다시 말하지만 제 기준에서는 비평도 서평입니다. 

# 2부 서평을 어떻게 쓸 것인가?

## 서평의 전제
### 5 어떻게 읽을 것인가?
#### 무엇을 왜 읽는가?
(69-2) 서평을 쓰기 위한 독서에 앞서 두 가지를 염두에 두는 것은 도움이 될 것입니다. 하나는 독서의 목적이고, 다른 하나는 독서의 태도입니다. 

우선 왜 읽는지를 분명하게 아는 것이 중요합니다. 독서의 목적이 명확하고 올바르다면 그가 철학 서적을 읽든, 문학 서적을 읽든 뭐가 대수이겠습니까. 독서의 목적은 다양합니다. 인격 성숙, 정보 습득, 쾌락 추구, 자기 과시 등 셀 수도 없지요. 가장 고전적인 목적은 인격 성숙으로, 종교인이 자기 종교의 주요 경전을 읽는 것을 대표적인 예로 들 수 있습니다. 가장 현실적인 목적은 정보 습득이죠. 수업과 시험을 위해 교재나 수험서를 읽는 것이 대표적인 사례입니다. 

자기 과시 역시 의외로 자주 발견되는 동기로, 특히 인문학 서적 탐독의 주요 동력 가운데 하나입니다. 슬로베니아의 철학자이자 정신분석학자인 슬라보예 지적의 두툼한 저작들을 들고 다니는 인문 마니아 상당수가 그렇지 않던가요? 이는 물론 모든 지젝 독자를 겨냥한 것이 아니며, (저 자신도 포함되는) 인문 마니아를 무작위로 비판하는 것도 아닙니다. 그저 폼을 잡기 위한 수단으로 인문 독서를 활용하는 경우를 지적하는 겁니다. 더 정확히 말하자면, 허세가 너무 심한 경우를 가리키는 것이지요. 사실 완전히 허세가 없는 것도 드물 것입니다. 

그렇다면 서평자는 무엇을 위해 책을 읽을까요? 기본적으로는 앞에서 말한 목적과 다를 바가 없습니다. 그저 각각의 다양한 목적에 따라 읽고 독자와 공개적으로 소통하고자 할 뿐입니다. ==그러니 무엇을 읽느냐보다는 왜 읽느냐에서 도출되는 질문인 무엇을 소통하려 하느냐가 중요합니다.== 성숙에 도움을 주는 심오한 서적, 정보를 제공하는 유용한 자료, 쾌락을 안겨 주는 재미있는 책자 등을 소개하거나, 반대로 그렇지 못한 것을 비판하기 위해 서평을 씁니다. 

여기에서 재미있는 책자를 소개한다는 말에 조금 불편을 느낄 분도 있을지 모르겠습니다. 이미 말한 대로 다치바나 다카시는 『피가 되고 살이 되는 500권, 피도 살도 안 되는 100권』에서 피도 살도 안 되는 말랑말랑한 책도 소개합니다. 정보 습득을 강조하는 실용적 독서가인 그조차도 이런 책을 소개한다는 것을 생각해 보세요. 가령 그의 장서에는 춘화집이 들어가 있습니다. 이 책의 앞부분에 보면 그가 자신이 수집한 춘화집을 장황하게 소개하고 추천하는 대목이 나옵니다. 그의 방대한 독서와 수집 목록에는 춘화집이 당당히 그 한자리를 차지하고 있습니다. 재미있고, 좋아서입니다. 엄청나게 고고하거나 학문적으로 심오한 이유가 아닙니다. 

서평가는 결코 밀실에서 고고하게 외치는 이가 아닙니다. 그는 광장, 그러니까 공론장에서 자신의 목적을 실현하기 위해 서평을 작성합니다. 나아가 사회 자체를 그러한 방향으로 이끌어 가는 데에 서평을 활용하고자 합니다. 반드시 그런 거창한 목적을 위해 써야 한다는 당위성이 없더라도 그 목적만은 스스로 분명하게 세워야 합니다. 이 점만 명확하게 할 수 있다면 포르노 소설로도 서평을 쓸 수 있습니다. 

여기에서 포르노 소설을 폄하하려는 의도는 추호도 없습니다. 프랑스 시민 혁명의 원동력이 바로 이 장르에 속한 작품이라는 점을 고려한다면 더욱 그렇습니다. 로버트 단턴은 『책과 혁명』을 통해 도색 소설이 '평등한 세상'이라는 혁명적 관념의 씨앗을 뿌렸다는 점을 잘 보여 줍니다. 특히 이 책의 4부에 수록된 『계몽사상가 테레즈』와 같은 소설은 당시 민중을 혁명의 주체로 이끈 대표적인 작품입니다. 그러니까 이 책은 프랑스 혁명 이전에 출간된 음란 소설과 공상 소설에 대한 진지한 서평이라 할 수 있습니다. 

기본적으로 모든 서평가는 독서가이며 애서가입니다. 그렇습니다. 서평가는 애서가입니다. 최소한 특정 작가나 특정 장르, 특정 주제나 특정 형태의 책에 대한 애정이 있기에 서평가로 나서는 겁니다. 혹은 그러한 애정에 기초하여 형성된 나름의 기준에 비추어 일어나는 분노를 매개로 서평가가 되기도 합니다. 

이 분노라고 하는 정념은 의외로 강력한 동력이 될 수 있습니다. 만화 『드래곤볼』에서 베지터가 말하지 않던가요. 카카로트 성인은 분노를 기폭제로 삼아 초사이어인이 되는 거라고요. 종교 개혁자 마르틴 루터도 분노가 자신의 기도와 설교와 집필의 주요한 동기라는 사실을 인정했습니다. 분노는 논리를 배제하기는커녕 촉발하기도 합니다. 이른바 논객을 움직이는 주요 동력이 바로 분노입니다. 감정과 논리는 다른 것이 아닙니다. 독후감과 서평이 서로 다르면서도 통하는 이유입니다. 

다만 감정을 동력으로 삼더라도 지적으로 충분히 준비되어야 합니다. 분노로 두개골을 열어젖혀도 그 안에 근육밖에 없다면, 결과는 달라지지 않습니다. 우선 문법과 언어의 기본 수준을 충족해야 합니다. 또한 문자를 넘어서 그 맥락을 파악하고 저자의 심층 의도를 이해할 수 있는 독해력이 필요합니다. 다음으로 ==해당 도서가 자리하는 맥락(전공)에 대한 기본 이해가 필요합니다. 내 마음의 도서관 혹은 인덱스가 형성되어야 하는 것입니다.==

#### 우상 숭배와 우상 타파
(74) 왜 읽느냐 못지않게 중요한 것이 어떻게 읽느냐입니다. 방법이 아니라 태도에 대한 이야기입니다. 서평을 쓰기 위해서는 책에 대한 태도가 양가적이어야 합니다. 한 면으로 숭배자가 되고, 다른 한 면으로 비판자가 되어야 합니다. 좋은 서평을 쓰려면, 다루는 책이 뭐가 됐건 이런 이중 태도를 취해야 합니다. 한편으로는 책에 매료되어 다가가야 하고, 다른 한편으로는 책으로부터 냉철하게 거리를 두어야 합니다. 물론 책에게 다가가 흠뻑 빠져드는 것이 우선입니다. 공감의 해석학이 선행되어야, 이어서 비판의 해석학도 충분히 제 몫을 하게 됩니다. 

(74-1p) 원리로 말하자면, 사랑한 자가 미워할 수도 있습니다. 미움은 사랑의 역전이지요. 숭배자만이 배교자가 될 수 있습니다. 정확하면서도 섬세한 비판은 그만한 애정을 들인 자만이 가능합니다. 그런 의미에서 의례적으로 작성되는 주례사 비평은 가치가 없습니다. 그저 영혼 없는 예찬일 뿐입니다. 어떤 의미에서 보면, 가장 좋은 적이야말로 가장 좋은 친구입니다. 좋은 적은 나의 장점을 누구보다 더 잘 아니까요. 좋은 비판가도 마찬가지입니다. 

따라서 어떠한 책에 대해 분노를 느끼거나 비판을 하더라도 동시에 그 책의 매력 요인에 최대한 공감해야 합니다. 비판을 위한 비판이 아니라, 이해를 위한 비판인 것입니다. 애초에 독자라면, 아니 서평가라면 기본적으로 공감의 태도로 책에 접근해야 합니다. 앞서 말한 것처럼 비판의 해석학에 선행하는 것은 공간의 해석학입니다. 온전히 매료되어야 제대로 비판할 수 있습니다. 이정우는 자신의 평생에 걸친 독서 여정을 다루는 책자에서 다음과 같이 말합니다. 

> 나는 푸코에 관한 박사 학위 논문에서 칸트 이래의 이 '근대 주제철학'의 전통을 비판했다. 그러나 그렇게 비판할 수 있었던 것은 바로 이때 이 사유들에 깊이 매료되었었기 때문이다. 무언인가에 매료된 적이 없는 사람이 그것에 대한 의미 있는 비판을 할 수는 없다. [^7]

(77) 서평의 근간이 되는 비판이란, 맹목적인 반대가 아니라 명확하게 가르는 겁니다. 비판critique의 어원인 헬라어 크리네인의 원래 의미가 "분류하고 분리하고 구별하다"[^8], 즉 다른다는 뜻입니다. 의사가 병세가 악화된 환자의 소생 가능성을 판단하고 생과 사의 경계를 가르는 것이지요. 삶과 죽음에서 확장된 구도인 옳음과 그름을 가리는 것은 자연히 옳음에 대한 긍정과 더불어 그름에 대한 부정을 포함합니다. 그 옳음을 바르게 인정해야 그름을 제대로 지적할 수 있습니다. 그런 의미에서 ==이해는 비판의 전제입니다==. 

#### 적과 친구 사이에서
(79) 책을 읽고 나서 서평을 쓰려면, 책에 대한 입장을 정해야 합니다. 이것도 좋고, 저것도 좋다는 식으로는 곤란합니다. 서평은 정치적입니다. 독일의 보수적 법학자인 칼 슈미트에 따르면, 정치의 세계에서는 아군과 적군밖에 없습니다. 적이 아니면, 친구지요. 책도 마찬가지입니다. 

(80-2p) 좋은 요약은 공정한 평가의 전제가 됩니다. 요약은 성실한 독서에 따른 이해의 결과요, 증거입니다. 요약이 서평의 본질은 아니지만, 요약 없이 서평을 작성할 수는 없습니다. 평가가 열차라면, 요약은 레일입니다. 따라서 평가 없는 서평은 공허하나, 요약 없는 서평은 맹목적입니다. 성실한 독서와 이를 통한 적절한 요약 다음에 나름의 평가가 따라야 합니다.  

## 서평의 요소
### 6 요약
(85) 서평의 핵심 요소는 요약과 평가입니다. 앞서 말했듯이 요약 없는 서평은 맹목적이고, 평가 없는 서평은 공허합니다. 맥락화에 기초한 평가가 없다면 서평은 의미가 없지만 그 평가의 근간에는 충실한 요약이 자리해야 합니다. 책에 대한 요약으로 통제되지 않는 평가는 목적지 없이 날아다니게 됩니다. 독자는 평가라는 이름의 건축물을 보지만, 그 건축물이 서 있는 토대는 요약입니다. 토대가 부실하면, 건축물은 무너지기 십상입니다. 

#### 서평의 토대
(86+7) 누군가 책을 보고 있을 때에 제대로 읽고 있는지 알고 싶다면, 지금까지 읽은 부분을 정리할 수 있는지, 그리고 지금 읽는 부분이 무슨 의미인지를 설명할 수 있는지 물어보면 됩니다. 그렇게 질문하다 보면 다소 난감한 상황을 만날 수도 있습니다. 의외로 많은 독자가 책에 충분히 집중하지 못하고 있기 때문입니다. 

독서하는 이라면 누구나 다 알고 있듯이 독서는 독자와 저자의 대화입니다. 올바른 대화는 서로 상대에게 최선을 다해야 합니다. 올바른 독서는 독자의 몰입을 요구합니다. 책에 충분히 집중해야 합니다. 

서평 작성에는 지적 몰입과 정서적 몰입이 모두 필요하지만, 특히 전자가 중요합니다. 독후감에는 정서적 몰입이 더 중요합니다. ==책에 지적으로 몰입하기 위해서는 무엇보다도 다루려는 책의 서론과 차례를 주의 깊게 살펴볼 필요가 있습니다.== 이를 통해 책의 전체 구도와 흐름을 머리에 새기면 책을 읽을 때 수많은 문장과 문단 속에서 조금 덜 헤매게 되고, 조금 더 수월하게 맥락과 요지를 정리할 수 있습니다. 충실한 목차는 좋은 지도와 같은 구실을 합니다. 그렇기에 수시로 차례를 들춰 보면 좋습니다. 저는 육체의 피곤이나 마음의 근심, 핸드폰 문자 등으로 인해 집중이 약해지고 산만해질 때 차례로 돌아갑니다. 읽고 있는 본문의 맥락을 다시 파악하기 위해서입니다. 아무리 머릿속에 정리되어 있다 하더라도 지면에 인쇄된 목차를 보는 것과는 다릅니다. 

각 장을 읽고 난 후에는 생각으로 혹은 기록으로 핵심을 정리하는 것이 좋습니다. 모든 독서에 그렇게 해야 하는 것은 아니지만 서평을 작성하려면 그렇게 하는 편이 유익합니다. 그리고 책을 다 읽고 나면 전체의 핵심을 정리해야 합니다. 목차를 앞에 펼쳐 놓고, 다른 이에게 장별로나 절별로 요지를 간결하게 설명할 수 있을 정도로 정리가 되면 좋습니다. 

적어도 장별로는 정리해야 합니다. 그래야 나중에 서평을 쓸 때 어느 장을 넣고 뺄지 혹은 더 다루고 덜 다룰지 가늠할 수 있게 됩니다. 서평에 요약을 제시할 때에 모든 장을 동일한 비중으로 소개할 필요는 없습니다. 그러나 비평의 대상이 되는 부분에 대해서는 최소한의 정보를 제공해야 합니다. 

서평에서 이렇게 책의 논지를 정리하려면 우선 범주와 장르 정의가 필요합니다. 지금 읽은 책이 어떤 범주에 들어가는지 원래 놓인 자리를 짚어야 합니다. 눈앞에 놓인 책이 문학책인지, 과학책인지, 문학이라면 시인지, 소설인지 분간해야 합니다. 소설과 르포를 혼동해서는 안 되는 것처럼요. 정확한 자리매김은 비평의 핵심에 속합니다. 앞서 '크리네인'에 대해 언급할 때 이야기한 것처럼, 정확하게 분류하고 구별하는 것이 비평입니다. 

경우에 따라 이런 정의가 생각보다 어려울 수 있습니다. 

(90-2p) 범주와 장르에 대한 이해는 중요합니다. 각 장르는 나름의 해석 전략을 요구하기 때문에 서평에서 다룰 책의 장르를 명확히 하는 것이 더욱 중요합니다. 그 책의 대략적인 뜻과 세목별 개요는 이렇게 책의 자리를 짚어 준 다음에 제시해야 합니다. 범주를 지정하고 장르를 정의한 다음에는 반드시 요약이 필요합니다. 서평가 자신이 책 속에서 길을 잃지 않고 잠재 독자에게 평가의 기반을 제공해야 하기 때문입니다. 

요약을 어느 정도의 분량으로 제시할지는 서평가의 자유입니다. 서평가의 해석과 평가에 튼실한 기반을 제공할 수만 있다면 단 한 문장이 되었든, 서평의 거의 대부분을 차지하든 상관없습니다. 서평의 독자, 즉 서평이 다루는 책의 잠재 독자가 책의 요약을 기반으로 삼아서 서평가의 평가를 가늠할 수 있으면 되겠지요. 

어떤 의미에서 보면, 요약 자체가 해석입니다. 해석은 해석자의 전망과 입장을 매개로 이루어집니다. 그렇기에 요약도 다양할 수밖에 없습니다. 요약의 정확성과 균형 감각은 분명하게 구별됩니다. 숙련된 독자의 눈에는 이것이 확연히 드러납니다. 

(91-1p) 두말할 것도 없이 요약이 잘못되었다면, 잠재 독자를 호도하게 됩니다. 요약은 대단히 중요합니다. 그러므로 각 장마다 그 장의 핵심을 담은 문단이 어디인지를 명확하게 파악하고, 책에 계속 등장하는 주요 개념을 설명한 문장을 눈여겨봐 두어야 합니다. 인상적인 예시나 멋들어진 표현도 기록하면 좋습니다. 이 모든 것을 잘 버무려 서평이라는 그릇에 담아 잠재 독자라고 하는 고객에게 내놓아야 합니다. 

(92+5) 사실 책이 좋다면, 요약만 잘해도 잠재 독자를 사로잡을 수 있습니다. 다음에서 언급하겠지만, 다치바나 다카시가 잘하는 것이 바로 이러한 요약 서평입니다. 요약의 대상이 되는 책이 얼마나 매력적인지, 혹은 얼마나 깊이 있는지를 보여 줌으로써, 서평을 읽은 독자가 책을 읽기 위한 시간과 책을 사기 위한 비용을 지불하게 할 수 있습니다. 그러나 원칙적으로 보자면, 요약만으로는 서평이 될 수 없습니다.

#### 요약은 서평이 아니다
(93+7) 『나는 이런 책을 읽어 왔다』에서 다치바나는 다음과 같이 말합니다. 

> 나는 이 글을 이른바 서평을 위한 글로 집필하고 있지 않다. 왜냐하면 나는 책을 읽는 독자 입장에서 너무나 서평다운 서평을 그다지 좋아하지 않기 때문에, 나 역시 그런 글을 쓰고 싶지 않은 것이다. 

다치바나가 말하는 '너무나 서평다운 서평'이란 무엇일까요? "어떤 책에 대해 그 분야의 전문가가 아주 그럴듯한 평가를 뽐내듯 늘어놓는 글"입니다. 하지만 '그 분야의 전문가'가 서평을 쓰는 것은 사회적 봉사입니다. 그럴듯한 평가를 제공하는 것은 당연하지요. 그는 이런 글이 "쓸데없는 참견처럼 느껴진다"면서 "내가 서평을 통해 알고 싶은 것은 오로지 그 책이 읽을 만한 가치가 있는가에 관한 정보이다"라고 천명합니다. 

심지어 "평가는 독자가 하는 것이니 불필요한 선입관을 심어 주지 않기 바란다"라고 말해 주고 싶다고 합니다. 그러나 다치바나 자신의 서평도 그러하듯이 서평이 독자에게 책에 대한 특정 선입관을 주지 않을 방도는 없습니다. 독자는 서평을 읽기 전과 후가 달라집니다. 서평을 읽고 나면 그 책에 대해 기존에 없던 입장이 형성되거나 기존에 가졌던 입장이 전환됩니다. 서평이 독자에게 책에 대한 특정한 관점을 심어 주기 때문이지요. 서평이 제공한 관점 위에서 독자의 더 나은 평가, 즉 해석이 가능해집니다. 

그렇다면 다치바나 다카시의 서평은 어떻게 봐야 할까요? 그것은 서'평'이 아닙니다. 그저 책 소개일 뿐이지요(물론 빼어난 소개 글입니다). 그는 책의 요약을 골간으로 하고, 이에 따라 책을 추천합니다. 그는 "◎○△X 등의 기호로 등급을 표시하는 것으로써 서평을 대신한다면 그보다 좋은 방법이 없을 것 같다고까지 생각한 적이 있다"라고 고백합니다. 책 소개에 다른 말을 덧붙이는 것에 대한 반감 때문입니다. '평'은 바로 서평자의 '참견'이니까요.

다치바나 다카시의 서평관은 그의 독서관에 기반을 둡니다. 그는 책을 친구가 아니라 도구로 대합니다. 그의 서평도 그런 관점을 반영하고 있습니다. 그는 매우 훌륭한 요약을 제공하는데 그것 또한 잠재 독자를 위한 서비스입니다. 물론 다치바나 다카시 자신은 지적 거인입니다. 그는 엄청난 독서로 하나의 경지를 이루었습니다. 하지만 지식에 대한 도구적 태도를 지향하는 대부분의 실용적 독서가는 대체로 독서의 깊이가 얕습니다. 그나마 독서의 폭은 비교적 넓을지도 모르지만, 피상적 안목으로 인해 섬세한 재구성을 거의 하지 못합니다. 반면 책을 도구가 아니라 친구로 대하는 태도를 취하는 독서가는 지식의 축적을 통한 현실적 성공을 지향하기보다 이해의 심화를 도모하는 가운데 인격의 성숙을 기대합니다. 

서평은 책에 대한 평가를 내포하기에 깊은 독서를 통한 독자 자신의 해석과 이에 기인한 성찰을 담습니다. 반면 다치바나 다카시는 철저하게 책 자체의 정보에 집중합니다. 

(96-1p) 흥미롭게도 다치바나 다카시의 서평은 서평에 대한 그의 철학과 달리 곧잘 책에 대한 일정한 맥락 짓기를 시도하고 있습니다. 가령 『피가 되고 살이 되는 500권, 피도 살도 안되는 100권』을 보면, 주로 그 저자의 이전 저작이나 관련 저작과 연결해 논의합니다. 이런 연결은 다치바나 다카시 나름의 맥락화입니다. 이는 사실상 그의 주장과 다르게 실은 그가 서평을 쓰고 있다는 것을 보여줍니다. 

### 7 평가
#### 평가의 의미
(99-1p) 평가를 다른 말로 표현한다면 '맥락화'입니다. 서평은 다루는 책의 맥락화에 다름아닙니다. 내부 정합성을 논하는 것도 물론 평가의 하나입니다. 논리와 구조의 정합성은 기본 항목입니다. 그러나 저는 외부 맥락화를 더 중요하게 여깁니다. 이것을 값을 매기는 평가, 삶과 죽음이나 옳고 그름을 가리는 구별의 핵심으로 보기 때문입니다. 이러한 구별은 통시적이고 공시적인 다른 저작과 사상과 인물의 흐름 속에서 이루어집니다. 그 흐름과 맥락을 정확하게 파악하는 것이 필요합니다. 

좋은 서평은 바른 맥락 속에 책을 자리매김합니다. 하나의 책을 다른 책과 연결해 특정한 자리를 찾아 주는 것이 서평의 역할입니다. 특정 분야의 서적에 대한 전문가의 서평을 배제해서는 안 되는 이유가 여기에 있습니다. 그렇기에 우리가 관심을 갖는 주제에 관련한 학회에서 정기적으로 발간하는 학술지의 리뷰와 서평 논문을 주목할 필요가 있습니다. 그 리뷰와 논문을 기고한 연구자는 자기 전문 분야의 맥락을 포괄적으로 파악하고 있다는 절대 강점을 지녔지요. 

그러나 서평을 통해 특정한 서적을 계열화, 즉 맥락화하는 방식은 하나로 고정되지 않습니다. 하나의 책이 가진 의미론적 맥락을 풍부하게 만들기 위해서는 여러 서평이 필요합니다. 또한 하나의 책이 품고 있는 다양한 해석의 가능성에 따라서도 책이 다루는 전문 분야 안에서 여러 서평이 필요하겠지요. 이를 통해서 해석은 갈수록 예리하게 다듬어집니다. 모순되거나 상호 긴장 관계에 있는 해석을 통해 책의 의미론적 세계가 정련되는 것이지요. 

프로이트의 『꿈의 해석』에 대해 서평을 쓴다면 자아 심리학자와 융 라인의 심층 심리학자 그리고 라캉주의 정신분석학자 등의 입장이 각각 다를 수밖에 없습니다. 인간의 심리를 연구하면서 서로 입장이 다른 각 연구자 사이의 논쟁은 『꿈의 해석』의 의미 세계를 정밀하게 다듬어 줍니다. 

다른 한편으로는 특정 저작에 대한 여러 영역의 서평이 필요합니다. 이런 모습은 주로 특정한 영역을 넘어서 이미 다양한 분야에 영향을 주고 있는 고전에서 잘 드러납니다. 가령 플라톤의 『국가』는 철학, 정치학, 신학, 문학 등 여러 학문 분야에서 얼마든지 다양한 시각으로 접근할 수 있습니다. 각 분야에서 제출되는 서평은 해당 분야의 고유한 입장과 관점을 반영하기 때문에 당연히 다른 영역에서 나온 서평과 구별됩니다. 결과적으로 다른 분야에서 나온 서평들이 쌓여 가면서 『국가』자체가 확장되는 것이지요. 이 두 가지 계열화 모두 변증법적으로 진전될 수밖에 없습니다. 전자를 통해 갈수록 섬세해지고, 후자를 통해 점차로 풍성해집니다. 하나의 책에 대한 서평이 다양한 것은 서평자의 관점과 입장과 수준이 다양하기 때문입니다. 

중요한 점은 자신의 기준과 안목을 세우는 겁니다. 이를 튼실하게 세우지 못하면, 그저 단순한 촌평으로 일관하게 됩니다. 빼어난 재기로 이를 보완할 수도 있으나 하나의 서평집으로 묶어서 책을 낼 정도라면, 고유한 시각이나 일관된 입장 같은 것이 드러나야 옳습니다. 

이러한 맥락에서 흥미로운 것은 시인이자 소설가에서 서평가로 자리매김한 장정일입니다. 장정일은 문학에서 인문, 사회과학으로 독서의 폭을 늘려 갔습니다. 실은 아예 독서의 초점을 옮긴 것으로 보입니다. 그 결과로 『장정일의 공부』라는 제목의 책을 내기에 이르렀습니다. '인문학 부활 프로젝트'라는 부제를 단 이 책은 홀로 공부한 결심입니다. 홀로 독하게 공부한 결실이겠지요. 당시 그는 텔레비전에 나와서 이렇게 말했습니다. 

> 공부만 하고 자기 입장이 없으면 그것은 그냥 사전 덩어리와 같은 것입니다. 또 공부는 하지 않는 상태에서 자기 입장만 가지게 되면 남과 소통할 수 없는 고집불통이나 도그마에 빠지게 될 것입니다. 공부해서 자기 입장을 만들고, 또 자기 입장을 깨기 위해 또 공부하고, 이런 것이 공부이고 그게 책 읽는 사람의 도입니다. 

이 말은 2007년 1월 8일 KBS 1TV에서 방영한 『TV, 책을 말하다』｢세상의 무지에 맞서라 — 장정일의 공부｣에서 '공부가 무엇이며, 어떻게 해야 하는가'라는 질문에 장정일이 한 답변입니다. 서평가로서 일가를 이룬 사람으로서 하는 말입니다. 그렇기에 귀를 기울여 들을 가치가 있습니다. ==여기에서 그가 말하는 "입장"이라는 것이 바로 책의 평가를 위한 기준이고 관점입니다.== 이러한 관점을 갖추려면 성실한 선행 독서가 필요합니다. 한편으로는 여러 분야에 걸쳐 두루두루 독서를 해야 하지요. 다른 한편으로는 서평의 대상이 자리한 맥락을 이해해야 합니다. 간단히 말하면, 세상의 지식 영역에 대해 가능한 한 넓게 알아야 하고, 서평의 대상이 자리한 영역에 대해 깊게 알아야 합니다. 

전자와 후자는 서로의 토대가 됩니다. 한 측면에 대해 깊이 배워서 이를 통해 관점과 논리와 언어를 습득해야 다른 여러 측면으로 나아갈 수가 있습니다. 동시에 너른 이해의 토대가 깔려 있어야 특정한 이해의 건축물을 튼실하게 쌓아 올릴 수 있습니다. 진정한 제너럴리스트만이 스페셜리스트가 될 수 있고, 올바른 스페셜리스트만이 제너럴리스트가 될 수 있습니다. 그러므로 모든 서평가는 독서가입니다. 원칙적으로는 독서가일 때에만 서평가가 될 수 있습니다. 

(103-2p) 공시적 맥락화. 우선 공시적 맥락화는 서평의 대상이 되는 책이 놓인 현재 맥락을 보여 줍니다. 좋은 서평을 쓰는 방법 가운데 하나가 책을 통해 세상을 읽어 내는 겁니다. 이는 최근에 집필된 책에만 적용되는 것이 아닙니다. 옛날에 쓰인 책이라도 지금 읽히는 맥락을 헤어려 볼 수 있습니다. 하필 제목을 왜 그렇게 달았는지 번역자와 출판사, 나아가 우리 사회에 물어볼 수도 있습니다. 서평가가 문화 평론가의 역할을 담당하는 셈입니다. 

가령 출판 평론가 한기호의 서평을 보지요. 그는 『다독다독』에서 "나는 책으로 세상의 흐름을 읽고자 노력합니다"라고 말합니다. 실제로 그의 서평은 시대와 사회의 맥락을 짚어 내는 데 누구보다도 탁월합니다. 출판 트렌드는 명백하게 동시대의 정황을 반영합니다. 그렇기에 출판 편론가는 동시에 문화 평론가가 될 수밖에 없지요. 이런 맥락에서는 서평가도 마찬가지입니다.

(기묘한: 2015년에는 '용기'라는 제목을 단 책이 많았다고 함. 한기호 평론가는 사토리 세대, 달관 세대, N포 세대 등의 사람들이 '지금, 여기'에서의 확실한 삶을 강조하는 책들이 젊은이들에게 먹혔기 때문에 이런 책들이 많이 나왔을 것이라고 정리함.)

(107-2p) 통시적 맥락화. 역사적 맥락을 가리킵니다. 해당 도서가 자리한 학문 혹은 지식 체계의 역사 속에서, 또한 지성사 속에서 본다면, 새롭게 드러나는 의미가 있기 마련입니다. 가령 프린스턴대학교의 지성사 연구자 칼 쇼르크세의 『세기말 빈』의 4장 ｢프로이트의 『꿈의 해석』에 나오는 정치와 부친 살해｣는 프로이트의 『꿈의 해석』에 대한 지성사적 서평입니다. 

쇼르스케는 프로이트의 이 위대한 역작을 '세기말 빈'이라고 하는 특정한 시공간에 배치합니다. 프로이트를 그가 자리하는 세계 안에서 파악하는 겁니다. 쇼르스케는 우선 『꿈의 해석』 자체를 이중적으로 다룹니다. 그러니까 꿈의 분석을 다루면서 프로이트 자신의 정신 분석을 다루는 것이지요. 동시에 책 자체에 대해서도 메타적으로 접근합니다. 4장의 처음 두 문장은 이렇습니다. 

> 『꿈의 해석』은 그 저자의 이성과 감정에서 특별한 위치를 차지했다. 프로이트는 그것을 자신의 업적 전체의 주춧돌이 되는 가장 중요한 과학적 작업이며, 개인적으로는 자기 자신이 고통스러운 삶을 새롭게 마주할 수 있는 힘의 근원을 명료하게 파악하게 해 준 저작으로 여겼다. 이 저작의 구조 자체가 이러한 이중적인 성격을 반영한다. [^9]

『꿈의 해석』은 표면상 과학 논문의 형식을 취하지만, 이면으로 프로이트의 개인사를 서술하며 자아를 탐색합니다. 쇼르스케는 프로이트가 짜 놓은 구조를 성 아우구스티누스가 『고백록』을 『신국』에 엮어 넣는다거나 루소가 『고백록』을 『인간 불평등 기원론』의 부수적인 플롯에 통합시키는 것에 비견합니다. 이는 형식을 적절하게 맥락화하는 좋은 묘사입니다. 

쇼르스케는 더 나아가 세기말 빈의 정치 맥락과 『꿈의 해석』에 등장하는 프로이트의 꿈을 연결합니다. 1898년 8월에 프로이트가 꾼 소위 '혁명적 꿈'을 통해서 쇼르스케는 그의 정치 도피 혹은 정치에 대한 복수를 살펴봅니다. "부친 살해가 권력 살해를 대체하고 정신 분석이 역사를 극복한다. 정치는 반反정치적 심리학에 의해 중립화된다." 짧지만 실로 세련된 정리가 아닙니까. 이러한 평가는 적절한 맥락화 속에서 가능합니다. 

(112-1p) 서평자는 이렇게 자신의 자리를 정확하게 찾아야 합니다. 이것이 좋은 서평을 쓰는 비결 가운데 하나입니다. 『세기말 빈』이나 『빈, 비트겐슈타인, 그 세기말의 풍경』에 대해 서평을 쓰려 할 때에 세기말 빈에 대한 선이해가 불충분하더라도 괜찮습니다. 그 대신 자신이 아는 것이 무엇인지를 숙고해야 합니다. 자신의 전문 분야나 최소한 어느 정도의 선이해가 있는 분야에 연루되어 있는 데부터 서평의 실마리를 찬찬히 풀어 나가면 되겠지요.

(115-1p) 『아주 사적인 독서』는 특정 장르 서평집인 동시에 저자의 일관된 문제의식(기묘한: 욕망이라는 키워드로 일곱 권의 소설을 다룸)을 가지고 작성한 일종의 주제 서평집이라 할 수 있습니다. 일곱 편의 문학 작품을 단일한 전망 아래 하나로 묶어서 다루고 있기 때문입니다. 이렇게 하나의 일관된 구조를 형성하려면 서평가 스스로 그 분야에 거시적 맥락을 구성할 수 있어야 합니다. 메타적 접근을 위해서는 단순히 책을 많이 읽는 수준을 넘어서 폭넓은 공부가 필요합니다. 

현재 시중에 여러 서평집이 출간되어 있지만, 이렇게 거시적 맥락에서 일관된 구조를 건축한 서평집은 많지 않습니다. 다소 아쉬운 대목이지요. 그렇더라고 서평집은 독서가로 자처하는 이들의 역량을 담아낸 것인지라 대체로 읽어 볼 만합니다.

(118) 맥락 파악으로서의 지적 교양. 사실 이렇게 맥락을 읽어 내는 것은 일종의 교양입니다. 이와 관련하여 추천하고 싶은 책이 피에르 바야르의 『읽지 않은 책에 대해 말하는 법』입니다. 물론 문자 그대로 읽지 않은 책에 대해 말하는 법을 배우라는 뜻이 아닙니다. 읽지 않아도 그 책에 대해 말할 수 있을 만큼 그 책의 맥락을 읽어 낼 수 있는 방대한 도서관 혹은 인덱스가 내 안에 구축되어 있어야 한다는 것입니다. 엄청난 독서와 공부를 필요로 하는 입니다. 

(120) 휼륭한 서평은 핵심 교양(기묘한: ｢몬테크리스토 백작｣의 파리스 신부가 맥락 파악을 위한 핵심 교양을 당테스에게 전달한다)을 지향합니다. 원론적인 이야기지만, 최소한 모든 서평가가 지향해야 할 목표이기도 합니다. 훌륭한 서평가는 모두 교양인입니다. 또한 자신이 생각하는 핵심 교양을 널리 전파하려고 하는 운동가이기도 합니다. 

이 모든 것에 더해 서평가가 명심해야 할 한 가지는 자신의 중심을 잡는 일입니다. 자기 자신만의 해석학의 기둥을 세워야 한다는 뜻입니다. 가령 안토니오 네그리와 마이클 하트의 『제국』에 대한 서평에서 백승욱은 세계체제론자로서의 입장을 명확하게 밝힙니다.[^10] 훌륭한 서평가는 이와 같이 자신의 해석학적 입장을 분명하게 정립하고 있어야 합니다. 

#### 평가의 요소
- 제목의 의미
- 목차의 분석
(129+3) 목차는 독서의 시작점이자, 동시에 서평에서 평가의 시작점입니다. 따라서 서평을 작성하려면 목차부터 정밀하게 읽어야 합니다. 목차에 대한 점검 과정에서 책의 핵심이 어느 정도는 포착되어야 합니다. 정상적인 경우에, 목차가 곧 책의 조감도이자 설계도이기 때문입니다. 목차가 틀어지면, 책 자체가 틀어집니다. 서평에서 목차와 이를 통해 드러나는 구성을 재구성해 그 목차가 담긴 책의 이해를 새롭게 할 수도 있습니다. 

- 문체 이해
(129-2p) "문체가 곧 사람이다." 18세기의 박물학자 뷔퐁이 아카데미 프랑세즈 입회 연설에서 한 말로 알려져 있습니다. 낭만주의적인 주장이지만, 저는 어느 정도 수긍합니다. 문체가 저자의 개성이라고 생각합니다. 어디까지나 부분적으로 해당할 뿐이겠지만, 의외로 잘 들어맞는 듯합니다. 

서평을 쓰는 데 간단하면서도 유용한 질문이 하나 있습니다. '서평에서 다루는 책이 과연 얼마나 어려운가?' 서평자의 역량에 따라 문체부터 세밀한 측면까지 다룰 수도 있겠지만, 이 질문은 누구나 던질 수 있습니다. 여기에서 묻는 것은 사상의 난해함이 아니라, 문체의 난해함입니다. 

독일 철학, 특히 헤겔 철학의 전문가인 월터 카우프만은 문체의 난해함을 인격의 얄팍함으로 해석합니다. 문체가 곧 사람이라는 뷔퐁의 주장을 인격이 문체로 드러난다고 해석하는 겁니다. 그에 따르면 모호한 문체는 부실한 인격을 반영합니다. 그런 작가는 논의에 어려움이 발생하면 정직한 태도로 돌파하기보다는 난해한 문체로 회피한다는 겁니다. 카우프만은 이러한 관점에 비추어 칸트를 긍정하고, 헤겔을 비판합니다. 

비슷하게 이론의 현란함이 실은 이론적 역량의 한계를 가리는 위장이라는 주장도 있습니다. 가령 신자유주의의 창시자 프리드리히 폰 하이에크는 논리적으로 해결이 어려우면 다른 이론이나 논의로 넘어간다는 평가를 받습니다. 가야트리 스피박 또한 해체주의와 페미니즘, 마르크스주의와 포스트식민주의 등 여러 이론 체계를 쓰고 있으나, 이 또한 하이에크와 비슷하다고 평가됩니다. 

따라서 책이 어렵고 현란할 때, 독자는 자신의 능력을 반성하는 만큼이나 저자의 능력을 의심할 필요가 있습니다. 첫째, 저자는 해당 주제를 정확하게 이해했는가? 얼마나 넓게 혹은 깊게 공부했는가? 둘째, 저자는 책에서 그 주제를 얼마나 명료하게 설명하는가? 핵심을 명쾌하게 전달하고 있는가? 저자 자신의 언어로 풀어서 설명하는가? 이렇게 따져 본 내용이 그대로 서평이 되는 것입니다. 

C. 라이트 밀즈는 『사회학적 상상력』을 통해 당시 미국 사회학계를 주름잡던 파슨스의 저작을 공격하는데 그가 비판하는 핵심 항목 가운데 쓸데없이 말을 늘리고 어렵게 한다는 점이 들어갑니다. 그리고 직접 파슨스의 말을 간단명료하게 축약합니다. 우리도 역시 서평을 통해 쓸데없이 말을 늘리고 난삽하게 하며 독자에게 덧없는 부담을 안겨주는 책들에 대해 얼마든지 따질 수 있습니다. 저자의 준비가 미진하면, 글은 어려워지게 마련입니다. 

지극히 당연한 말이지만, 난해함의 책임을 저자에게 모두 지워서는 안 됩니다. 이 난해함이 저자에게서 오는지 나 자신에게서 오는지 살피고, 나의 한계는 관련 지식의 한계인지, 독해 능력의 한계인지도 관찰해야 하지요. 독서는 저자와 독자의 대등한 대화입니다. 따라서 독자 역시 나름의 준비가 되어야 합니다. 더욱이 내용이 심오하기에 어쩔 수 없이 문체가 난해해지는 경우도 드물지 않습니다. 이럴 때는 독자가 그만한 짐을 져야 합니다. 

- 지식과 논리
(135-2p) 먼저 볼 부분은 책에서 다루는 지식입니다. 이는 다시 두 가지로 나뉩니다. 하나는 책에서 해당 영역의 지식을 충분하게 다루었는가의 여부이고, 다른 하나는 책에서 다룬 지식이 과연 정확한가의 여부입니다. 

소위 '지대넓얕'이라 불리는 채사장의 『지적 대화를 위한 넓고 얕은 지식』과 같은 류의 책을 읽고 제대로 된 지적 대화에 참가하기는 어렵습니다. 지식을 충분히 다루었는가 하는 문제에 걸리기 때문입니다. 이는 윤리 문제가 아니라 현실 문제입니다. 본질, 배경, 맥락, 함의 등이 누락된 얕은 정보를 상황에 따라 적절히 구사하기는 쉽지 않습니다. 이렇게 피상적으로 정보를 제공하는 책은 의외로 많습니다. 

프랑스의 현대 사상에 대한 영어권의 해설서가 적절한 사례로 보입니다. 그런 해설서에서는 포스트모더니즘이라는 이름으로 푸코와 라캉과 보드리야르를 묶어 버립니다. 그 과정에서 이들의 사상 본질은 말할 것도 없고, 그 배경이나 맥락 등도 고려되지 않습니다. 그들의 핵심 단어만 맥락 없이 소개하는 탓에 독자는 수박의 겉만 핥게 됩니다. 결과적으로 각 사상가의 유명한 단어 몇 개만 건지게 되어 이를 마법 주문처럼 읊조리는 것 이상으로 할 게 없습니다. 

==서평가로서 책 속의 정보를 대할 때에는 언제나 그 정보의 본질, 배경, 맥락, 함의 등이 얼마나 잘 소개되고 있는지 확인해야 합니다.== 그 책에 대해 서평을 쓰려 한다면 반드시 물어야 할 질문입니다. 확실하지 않거나 의혹이 생긴다면 관련된 자료를 대조해 가며 읽어야 합니다. 이러한 과정을 통해 확장된 인식을 가지고 서평을 써야 잠재 독자가 그 책을 읽을 때 도움을 얻을 수 있습니다. 

그렇지만 이런 측면을 잘 고려한 좋은 서평집을 쉽게 찾아볼 수 있는 것은 아닙니다. 그런 의미에서 강유원의 『책과 세계』는 매우 훌륭한 책입니다. 살림지식총서로 출간된 일종의 고전 서평(해제)집입니다. 저자는 이 적은 분량 속에서 각 고전의 본질, 배경, 맥락, 함의 등을 압축적으로 잘 설명하고 있고, 무엇보다도 각 고전이 서로 얽혀 있는 맥락을 섬세하게 다룹니다. 

(137+4) 지식을 충분히 다루었는가 하는 문제보다 중요한 것은 지식이 정확한가의 여부입니다. 그른 지식은 얕은 지식보다 문제가 됩니다. 얄팍한 지식이 그저 지적으로 부실한 식품이라면, 왜곡된 지식은 영혼에 해로운 식품이니까요. (...) 정확하지 않은 지식의 사례를 살펴보겠습니다. 

아들러의 심리학을 자기 계발서 식으로 재구성한 해설서인 『미움받을 용기』의 초반부에 보면, 주인공 철학자가 다음과 같이 말합니다. "보통 심리학이라고 하면 프로이트와 융의 이름만 거론되는데, 세계적으로는 프로이트, 융과 나란히 3대 거장으로서 아들러의 이름도 반드시 언급된다네." 이는 물론 헛소리에 불과하지만 그걸 알지 못하는 주인공 청년으로서는 "그렇군요. 제 지식이 짧았습니다"라는 말 외에는 달리 할 말이 없습니다. 

일단 프로이트와 융과 아들러가 심리학의 3대 거장이라는 평가 자체가 황당한 말입니다. 이들 세 사람은 심리학에서 보자면 사실상 주변부 인물입니다. 캐나다의 응용 심리학자 키스 스타노비치가 심리학에 대한 바른 인식을 제공하고자 집필한 『심리학의 오해』의 1장 첫 부분 '프로이트 문제'에는 이 사실이 잘 지적되어 있습니다(현재 10판 번역서까지 출간되었는데, 여전히 이를 강조하고 있습니다). 

더욱이 심리학의 특정 분파(정신 분석학)로 내려가도 이들은 하나로 묶일 수 없습니다. 물론 융과 아들러는 프로이트의 정신 분석에서 크게 영향을 받았습니다. 그러나 이후로 프로이트를 떠나 각자의 길을 갔지요. 프로이트는 정신 분석학을, 융은 분석 심리학(심층 심리학)을, 아들러는 개인 심리학을 주창하고 각각 자기가 만든 학파를 이끌었습니다. 그냥 학파가 다른 것이 아니라, 이론 자체가 다릅니다. 따라서 이들을 하나로 묶는 것은 불가능에 가깝습니다. 

원래는 프로이트, 아들러, 프랑클을 하나로 묶는 게 정석입니다. 이들에게는 중요한 공통점이 있습니다. 첫째, 오스트리아의 수도 빈에서 나고 자란 유대인입니다. 둘째, 빈에서 각기 나름의 학파를 세웠습니다. 프로이트의 정신 분석학과 (프로이트를 거친) 아들러의 개인 심리학에 이어 (프로이트와 아들러를 거친) 프랑클의 의미 치료가 나왔습니다. 그래서 이들을 빈 심리 요법의 세 학파라 부릅니다. 

그러니까 알프레드 아들러는 두 번째 빈 학파(개인 심리학)의 태두입니다. 따라서 심리학의 3대 거장 같은 헛소리를 읽고, 그대로 사용하면 곤란합니다. 이는 아마도 기시미 이치로를 포함한 일본의 아들러 연구자를 [[참칭]]하는 자기 계발 강사들이 아들러를 높이기 위해 부러 하는 말이겠지요. 이상의 내용은 제가 『미움받을 용기』에 대해 쓴 서평에도 실려 있습니다. 이 서평을 통해 일본의 아들러 '소비' 현황에 대해서도 간단히 다루었습니다. 아들러가 정확하게 소개되고 있는지를 살펴보고, 그렇지 않을 경우에 이에 대해 비판하고 보완하는 것은 서평의 중요한 임무입니다. 책을 비판하는 서평의 언어가 과격하더라도 책의 잘못된 내용을 교정하고 올바른 정보로 대체해 준다면 그 서평은 좋은 서평입니다. 그런 의미에서 서평에서 따져 물을 것은 바른 예의가 아니라 바른 정보입니다. 이는 또한 우리가 서평을 쓸 때 유념할 부분입니다. 세련된 형식보다 정확한 내용이 중요합니다. 

(139-1p) 이번에는 논리의 문제를 살펴보겠습니다. 일단 책의 전제가 중요한데 이는 앞에서 말한 지식의 문제와 연결됩니다. 저자가 내세우는 전제 혹은 기본 자료가 옳은지 그른지를 보아야 합니다. 복거일의 『벗어남으로서의 과학』은 진화심리학을 논의의 근간으로 삼습니다. 하지만 진화심리학에 대한 그의 이해가 적절하지 않아서 논리 전개가 꼬입니다. 설령 전제가 옳더라도 과연 그 전개 과정이나 최종 결론과 잘 일치하는지도 살펴봐야 합니다. 저자의 논리 전개는 타당한데, 그 논리가 포괄하는 세계가 협소하여 현실 적용이 어려운 경우도 있습니다. 역사학자 임지현 교수가 주도하여 출간한 『대중 독재』가 좋은 사례일 것입니다. 대중이 그저 독재의 피해자인 것이 아니라, 나름의 수준에서 동의하고 수용했다는 점에 대한 지적은 분명 중요한 문제 제기입니다. 그럼에도 진보적 사회학자 조희연 교수는 『역사비평』2004년 여름호를 통해 한국의 현실에서 이 논의는 군사 독재 정권에 면죄부를 줄 우려가 있다고 비판합니다. 대중의 소극적인 순응을 능동적인 동의로 받아들이면 안 된다면서 말이지요. 

- 번역 평가
(140-2p) 번역 평가는 러시아문학 전공자 이현우가 가장 유명할 겁니다. 그는 영어본과 불어본, 러시아본 등을 비교 대조하면서 여러 국역본에 난도질을 한 것으로 명성을 얻었습니다. 『로쟈의 인문학 서재』는 그의 그런 번역 비평을 모은 책입니다. 그는 이 번역 비평으로 명성을 얻은 만큼이나 고초도 겪었습니다. 

(142+2p) 이와 관련하여 이현우의 『로쟈의 인문학 서재』와 더불어 추천하고 싶은 책은 서양 고전 연구자 강대진의 『잔혹한 책읽기』입니다. 서양 고전학 관련 서적에 대한 잔혹한 번역 비평의 전범과도 같은 책입니다. 실명으로 진행되는 번역 비평이기에 잔혹합니다. 그래서 재미있기도 합니다. 강대진은 굉장히 성실하고 꼼꼼하게 평가합니다. 이것이야말로 서평가의 미덕입니다. 서평가는 엄격하고 정확해야 합니다. 

- 작품 속으로의 이입
(142-2) 앞서 말한 것처럼, 독자는 서평을 쓰는 과정에서 자신의 내면을 성찰하게 됩니다. 독자가 책을 읽는 것을 넘어서 책이 독자를 읽는 셈이지요. 리쾨르의 지적처럼 고전은 특히 그러합니다. 어떠한 서평은 이러한 자신의 성찰을 유독 두드러지게 밖으로 드러내기도 합니다. 주로 문학의 경우가 그러한 듯합니다. 주로 등장인물에 이입되는 방식이 자주 사용됩니다. 

『아까운 책 2013』이라는 서평집이 있습니다. 부제가 '탐서가 47인, 편집자 42인이 꼽은 지난해 우리가 놓친 명저들'입니다. 여기에 수록된 첫 번째 글은 찰스 부코스키의 『우체국』에 대한 금정연의 서평 ｢어느 술주정뱅이의 독창적인 반노동 찬가｣입니다. 생계형 서평가를 자처하는 금정연은 우체국에서 파리하게 시들어 가다 결국 그만두고 나온 자유로운 영혼에서 온라인 서점 마케터였던 자신의 과거를 읽어 냅니다. 

> 마침내 원하던 일을 찾았다고 확신한 치나스키(부코스키)는 그 즉시 시험을 치르고, 보결 우편집배원으로서의 경력에 첫발을 내딛는다. 물론 세상이 그렇게 만만할리 없다. 나는 그 사실을 한 인터넷 서점에 취직한 후에야 알았다. 당연히 책을 마음껏 읽을 수 있을 거라고 생각했지만 정작 나를 기다리고 있던 것은...... 아, 그만두는 게 좋겠다. 그저 우리 모두에게 일어나는 일이 치나스키에게도 일어났다는 사실을 밝히는 것으로 족하다. 

이렇게 금정연은 자신의 삶에 비추어 소설을 다룹니다. 독자의 삶이라는 층위에서 책의 서사와 캐릭터를 규명하고, 나아가 감정을 이입합니다. 다른 서평도 그러하겠지만, 특히 문학 서평은 어느 정도 문학 치유와 유사한 방식으로 작동합니다. 기본 메커니즘은 동일시입니다. 자신의 실존 차원에서 소설을 겹쳐 읽고, 이렇게 자신의 삶에 비추어 서평을 쓰면 잠재 독자의 마음을 사로잡을 수 있습니다. 아니 그렇게 서평을 쓰는 과정은 쓰는 사람 자신을 먼저 회복시킵니다. 서평을 쓰는 사람은 이러한 동일시를 통해 자신의 자아를 직면하고, 동시에 일부 잠재 독자에게도 강력한 설득력을 행사하게 되지요. 

그러나 동일시의 대상은 하나가 아닙니다. 반드시 주인공에 동일시하는 것 또한 아닙니다. 당장 헤르만 헤세의 『나르치스와 골드문트』를 읽는다고 치면, 누구와 동일시할 것인지를 생각해 봅시다. 이 책으로 서평을 쓴다고 할 때, 지의 표상인 나르치스와 사랑의 표상인 골드문트 사이에서 누구를 동일시의 대상으로 선택하는지는 그 자체로 시사하는 바가 많습니다. 여하간 자신의 동일시 대상을 선택하면, 그에 따라 서평의 결과 흐름이 결정됩니다. 

이러한 측면은 어떤 의미에서 서평과 독후감이 전혀 다른 장르가 아니라는 점을 보여 줍니다. 앞서 지적한 대로 독후감이 자신의 감상을 일방적으로 표현한 글이라면, 서평은 이러한 감상이 타인에게 어떻게 수용될지를 고려하여 전달하는 것이지요. 이렇듯 소설의 등장인물에게 자신을 투사하는 방식에서는 특히 독자의 느낌이 생생하게 드러납니다. 자신이 소설의 등장인물에게 어떠한 방식으로 투사되었는지를 직접적으로 보여 줌으로써 매우 역동적인 서평을 작성할 수 있게 되지요. 

이제까지의 논의는 비단 소설에 한정되지 않습니다. 가령 플라톤의 『향연』은 소크라테스를 주인공으로 하는 플라톤의 대화편 가운데 하나로 비교적 잘 알려져 있습니다. 소크라테스와 그가 언급하는 제사장 디오티마 외에도 향연의 계기가 되는 비극 경연 대회 수상자 아가톤을 비롯한 여섯 명의 사랑, 즉 에로스에 대한 이야기가 충돌하며 각각 빛을 발합니다. 반드시 감정적 투사가 아니라 할지라도, 독자라면 여기에서 각자의 입장을 선택하지 않을 수 없습니다. 

이렇게 서평이라는 장에서는 책에 모든 것을 다룰 수 있습니다. 서평이야말로 책을 열어 보여 주는 강력한 매개수단인 것이지요. 그렇기에 제대로 서평을 쓴다면, 서평가는 자신이 다루는 책에 대해 속속들이 알게 될 것입니다. 이제 서평을 쓰는 방법에 대해 알아보겠습니다. 

## 서평의 방법
- 일단 생각하라
	- 정독, 슬로리딩
	- 촉발된 사유는 그 순간에 곧바로 붙들기 → 메모 필수
		- 메모 대상1: 독서하는 책의 문장. 우리의 생각을 자극하는 문장을 발췌.
		- 메모 대상2: 책을 읽고 생각나는 바. 발췌한 문장이 촉발한 나의 사유를 기록. 여러 편의 단상이 쌓이면 자연스레 한 편의 리뷰가 만들어진다. 서평은 이 단상을 논리적으로 배열한 결과물일 따름이다.
- 지금 바로 글을 쓰라
	- 쓰면서 생각하기.
	- ｢서평 쓰기는 품앗이다｣라는 이현우의 글. '아무려나 첫 문장을 쓴 뒤라면 (나머지 절반은) 크게 어렵지 않게 풀려 나가야 정상이다. 중간에서 막힌다면, 그건 책을 제대로 소화하지 못해서 그럴 확률이 높다.'[^11]
	- 마음에 와 닿거나 불편하게 다가온 본문을 옮겨 적고 자신의 생각을 적어 보기. 이렇게 발췌하고 평가하는 글이 축적되면, 그게 모여 하나의 큰 그림을 그리게 된다. 계속 발췌하고 해석하는 가운데 일관된 형상이 잡힌다. 매번 새롭고 전혀 다른 것만 나열된다면, 그 역시 이상한 일이다. 책의 논지가 일관되지 않다는 뜻이다. 실제로 앞과 뒤가 서로 어울리지 못한다면, 그 점도 이렇게 매번 기록하고 분석하는 가운데 확인될 것이다. 
- 첫 문장에 대하여
	- 첫 문장은 의외로 소박하고 평범한 서평이 많다.
	- 문호들의 글쓰기 법에 현혹되지 마라. 언젠가 김연수의 소설 첫 문장만 나열한 글을 본 적이 있다. 그는 전문 작가고, 노력하는 직업 소설가니까. 서평가는 미문가가 아니다.
- 문단의 구성
	- 하나의 문단에는 하나의 생각을 담아야 한다. 각 문단은 하나의 문장으로 축약될 수 있어야 한다. 그렇게 축약된 문장을 한데 모아 놓으면 글 전체의 요약이 되는 것이다. 
	- 하나의 문단은 하나의 사유에 상응한다. 사유를 제시하고, 논증하고, 부연하고, 상술한다. 인용이 있으면, 설명이 필요하다. 주장이 있으면, 논거가 따라야 한다. 
- 말 고르기
	- 지나치게 어깨에 힘을 준 평가는 가급적 멀리하기. 만일 익숙하지 않거나 비교적 전문적인 단어로 간결하게 정리하는 방식으로 자신의 통찰을 과시하고 싶다면, 최대한 독자가 이해하기 쉽게 전개해야 한다. 서평을 통해 여러분의 지식을 과시하는 건 나름대로 좋은 일이지만, 그렇게 도움을 주려면 친절하게 풀어 줘야 한다. 
	- 서평은 본질상 서비스이다. 그러니 가능한 한 독자가 이해하기 쉽도록 하는 편이 좋다. 모든 단어와 표현과 사상과 논지를 독자가 알아들을 수 있도록 해야겠다. 스스로 읽어 봐서 개념과 단어, 수사와 문장 및 논지에 대해 질문이 들어올 것 같으면, 그 답변을 미리 서평 안에 담아야 한다. 모호하게 전개된 것은 가급적 분명하게 다듬고, 과도하게 압축된 것은 가능한 한 평이하게 풀어내야 한다. 평이하고 분명하게 독자에게 다가가는 만큼 서평의 가치가 올라간다.
- 인용의 방식
	- 서평은 잠재 독자에게 영향을 미치고자 한다. 인용은 입맛을 돋우기 위해 제공되는 전채처럼 그 책에 대한 독자의 식용을 돋을 수 있다. 
	- 인용이 과하면 서평이 스스로 서지 못한다. 
	- 종종 글의 대부분이 인용으로 이루어진 서평(이라기보다 책의 소개 혹은 요약)도 있다. 이런 글은 서평이 아니라 그저 글을 작성한 사람의 개인 작업 노트에 불과하다. 그 인용문 중에서 무얼 골라 어떻게 배열할지를 모색하고, 여기에 어떻게 자신의 생각으로 테두리를 지을까 고민해야 한다. 그렇게 하지 않고 인용만 해 놓는다면, 제아무리 멋진 문구라 해도 서평에 기여할 수 없다. 서평의 주체는 서평자인 것을 잊으면 안 된다. 
- 마무리
	- 강유원이 종종 구사하는 것처럼 독자를 도발하는 방식으로 서평을 닫는 것도 가능하다. 『조선후기 소품문의 실체』의 서평을 빙자한 고미숙의 『열하일기, 웃음과 역설의 유쾌한 시공간』 서평에서, "덧붙여, 나는 고미숙의 책을 통독한 뒤 내다 버렸다." 처럼. 그가 독일의 실존주의 철학자 칼 뢰비트의 『베버와 마르크스』에 대해 썼던 서평의 마지막은 이렇다. '언제 이 시대가 끝나려나 하고 기다리는 것이 이 책을 읽는 것보다 나을지도 모르겠다. 게다가 먹고 살기도 어려운 판국에 책은 읽어서 무엇할까?[^12]'
	- 공격적인 서평을 수시로 쓰면, 서평자의 날카로운 지성보다는 그의 일그러진 내면을 보여 주는 결과를 부를 수 있다.
- 고치고 또 고쳐라
	- 이 조언을 가장 잘 설명해 주는 것은 서평이 아니라 논문에 대한 매뉴얼이다. 논문 작성법에 대한 좋은 매뉴얼 가운데 하나로 하워드 베커의 『사회과학자의 글쓰기』를 들 수 있다. 저자는 학술지에 게재하기 위한 논문 작성의 핵심 요령으로 끝없는 퇴고를 강조한다. 
	- 초고를 계속 퇴고하는 가운데, 모든 것이 갈수록 더 향상된다. 명사와 형용사가 분명하게 선택되고, 적합한 위치에 놓게 된다. 각 문장의 구조가 정교해지고, 더하지도 덜하지도 않는 단단한 문장이 된다. 각 문단의 내적 응집력도 강화되고, 각 문단 간의  외적 정합성도 증대된다. 당연히 이러한 정련 과정에서 서평이 담고 있는 정보량도 늘어난다. 정보의 양이 늘고 정보의 순도가 높아진다. 수정을 반복하는 가운데 등장하는 것은 독창적 서평이 아니라 훌륭한 서평이다.
- 좋은 서평은 참고하라
	- 『프레시안』 등의 온라인 미디어에 올라오는 전문가 서평이나 정기적으로 발간되는 학술지에 실린 리뷰도 좋다.
- 얼마나 쓸 것인가
	- 다양하지만, 가장 기본적인 분량을 말하라면 A4 한 장 정도는 되어야 할 것이다. A4 한 장은 200자 원고지 8매 정도이다. 






2024-03-14(목) 21:46 독서완료

---
읽을 책
- 읽을 책|『읽지 않은 책에 대해 말하는 법』/ 피에르 바야르
- [[읽을 책|『서서비행』 / 금정연]]
- 읽을 책|『아주 사적인 독서』/ 이현우 → 이 책은 욕망이라는 키워드로 일곱 권의 소설을 다룹니다. 고전 문학 읽기 강의를 원고화한 것이지만, 명확하게 서평의 본질에 부합합니다. 
- [[읽을 책|『취미는 독서』/ 사이토 미나코]] → 저자의 날카롭고 유머러스한 시야가 돋보이는 경쾌한 서평이 주를 이룹니다. 그러면서도 전체로 보면, '21세기 일본 베스트셀러의 6가지 유형을 분석하다!'라는 부제에 걸맞게 43권의 서적을 여섯 챕터로 분류한 구조가 드러납니다. 저자의 발랄한 재기는 알고 보면 이러한 구조적인 안목에 기반을 두고 나오는 겁니다. 
- 읽을 책|『책과 세계』 / 강유원
- [[읽을 책|『우체국』 / 찰스 부코스키]] → 금정연이 이 글을 읽고 '어느 술주정뱅이의 독창적인 반노동 찬가'라는 서평을 썼다고 함.
- 읽을 책|『죽도록 책만 읽는』 / 이권우 → 도서 평론가로 열심히 활동하던 이권우는 안양대학교 교양학부 교수로 특채되었습니다. 대학원 학위도 없이 읽기와 쓰기를 전담하는 교수가 되었을 정도라면, 도대체 얼마나 서평을 잘 썼을까요?

[^1]: 스티븐 프레스필드, 류가미 옮김, 『최고의 나를 꺼내라』(북북서, 2008), 120쪽.
[^2]: 금정연, 『서서비행』(마티, 2012), 378쪽.
[^3]: 양적 누적의 과정을 반복하여 그것들이 양적으로 쌓이면 어느 순간에 질적인 변화를 가져온다
[^4]: 강유원, ｢연암이 졸지에 개그작가로 '열하일기' 장난해석에 씁쓸｣, 『문화일보』 2004년 3월 11일 자.
[^5]: 웬델 베리 지음, 박경미 옮김, ｢역자 해설｣, 『삶은 기적이다』(2006), 222쪽.
[^6]: 강유원, 앞의 글.
[^7]: 이정우, 『탐독』(아고라, 2006), 299쪽.
[^8]: 한나 아렌트, 김선욱 옮김, 『칸트 정치철학 강의』(푸른숲, 2002), 83쪽.
[^9]: 칼 쇼르스케, 김병화 옮김, 『세기말 빈』(글항아리, 2014), 276쪽.
[^10]: 백승욱, ｢'제국'과 미국 헤게모니, 전지구화: 세계체계 분석을 통한 『제국』 읽기｣, 『경제와 사회 60호』(한국산업사회학회, 2003).
[^11]: 이현우, ｢서평 쓰기는 품앗이다｣, 『글쓰기의 힘』(북바이북, 2014), 132쪽.
[^12]: 강유원, 『책』(야간비행, 2001), 64쪽.