---
제목: 아무도 알려주지 않은 도서관 사서 실무
저자: 강민선
옮긴이: 
출판사: 임시제본소
출간일: 1쇄 발행 2018년 10월 26일 / 6쇄 발행 2022년 6월 1일
장르: 에세이, 도서관, 사서
태그: 
From: 대림도서관 브라우징
독서시작: 2024-03-11(월) 12:15
독서완료: 2024-03-11(월) 13:50
---

몇줄평: 


도서관에서 편집자에 대한 책이 있는 곳을 서성이다가 도서관 사서 실무 어쩌구라는 책을 보았다. 가습기나 밥통 같은 거 사면 주는 책자처럼 흰색 종이에 검정색 글자로 아주 단순한 디자인이라 '뭔 매뉴얼 같은 책인 건가?' 하고 꺼내서 후루룩 살펴 보았다. 에세이였다. 그리고 출판사는 '임시제본소'라는 곳이었다. '뭐지 진짜? 어디 동네 인쇄소 같은 데다가 맡겨서 자기 돈으로 찍은 건가?' 싶어서 흥미로워져 빌려보았다. 나중에 알고 보니 독립출판을 통해 만들어진 책이었다. 

작가는 도서관에서 일하고 싶어 사서자격증을 따고 계약직으로 출근하다가 운이 좋게(?) 정규직이 된다. 근데 난 또 처음 알았는데 도서관을 종교 단체에서 운영하는 곳이 있다는 사실이다. 작가가 일했던 도서관은 불교가 관리하는 곳이었는데 부처님 오신 날에는 직원들이 절에 가서 음식을 나르고 설거지를 했단다. 또 뭐 이상한 부당한 일들이 책에 많이 적혀 있었다. 나중에는 관계자가 이런 내용을 담은 책이 독립출판 되었다는 사실도 알았다고 한다. 그리고 부당한 악폐습들이 조금씩 사라졌다나. 오... 독립출판이 신문고의 역할을 할 수 있겠구나, 싶어졌다. 

결국 작가는 이런 저런 일들을 경험하고 도서관에서 퇴사한다. 퇴사할 때의 심정을 구구절절이 적어놓았는데, 도서관에서 일하던 나날을 굉장히 좋게 생각하고, 또 일을 그만두지 않았으면 어땠을까 하는 아쉬움도 가지고 있는 것 같았다. 출근 마지막 날에는 울었다고 한다. 퇴사는 이별과 비슷하다나. 나도 몇 번의 퇴사 경험이 있는데 저 글을 보니까 그때가 생각나서 꽤나 몰입하여 읽어나갔다. 

도서관학 5법칙이라는 것도 알게 되었다. 문헌정보학을 공부했거나 사서가 되기 위한 공부를 했으면 상식으로 알고 있는 거라고 한다. 나는 도서관을 꽤 오랫동안 이용한 사람인데 이 책을 읽으면서 처음 알았다. 하긴 서비스만 이용하는 사람이 서비스를 제공하는 사람이나 알 수 있는 것들은 모르는 게 자연스럽긴 하다. 

도서관학 5법칙은 아래와 같다. 

1법칙. 모든 도서는 이용을 위한 것이다. 
(Books are for use.)

2법칙. 도서는 모든 사람을 위한 것이다.
(Books are for all.)

3법칙. 도서는 그것을 필요로 하는 독자에게 제공해야 한다.
(Every book its reader.)

4법칙. 이용자의 시간을 절약하라.
(Save the time of the reader.)

5법칙. 도서관은 성장하는 유기체이다.
(A library is a growing organization.)

나중에 도서관에서 나한테 불친절하게 대하면 이 법칙들을 이용해서 따져야겠다. 
작가는 나처럼 이렇게 생각하는 사람들이 밉겠지? 에헤헤. 안 따져야겠다.

여튼 책을 통해 남의 인생에 대해 들어볼 수 있는 건 참으로 좋은 간접경험 같다. 
난 예전에 내가 누군가와 결혼하면 그 사람의 직업이 사서였으면 좋겠다고 생각한 적이 있다. 
뭔가 항상 여유롭고 마음이 평온하고 책도 많이 알고, 그럴 것 같은 이미지라서 말이다. 

그런데 이 책을 읽어보니 사서라는 직업이 생각보다 치열하고 대우도 안 좋아서 스트레스 받는 사람들이 많을 것 같다.
사서랑 결혼하면 내가 그 스트레스를 다 받아내야 하는 것은 아닐까, 싶어져서 사서와 결혼하면 좋을 것 같다는 생각을 철회하기로 하였다. 

도서관은 이용만 할 때가 가장 즐거운 것 같고, 
책도 읽을 때가 즐겁지, 직접 편집자가 되어서 만들 때는 그렇게 안 즐거울 것 같다. 

마지막으로 하나 적어놓을 건 또 다른 작가에 대한 메모이다. 작가는 자기에게 영향을 준 작가가 누구냐는 질문에 **"독립출판계의 성공한 작가, 바로 임소라 작가예요. 지금껏 제가 가지고 있던 작가나 작품에 대한 틀을 완전히 깨부순 혁명과도 같은 작가랄까요?"** 라고 하는데 임소라 작가의 책을 구할 수 있으면 읽어봐야겠다. 어떻게 틀을 깨부순 건지 궁금하다.

2024-03-13(수) 01:55

---
### 1부 0~18months

#### 책 나래
(51) 국립장애인도서관에서 지원하는 책나래는 장애인 대상 무료우편대출 서비스이다. 종합자료실에서 내가 맡았던 업무이기도 하다. 매달 고정으로 도서관에서 책나래를 신청하는 이용자는 서너 명 정도였고 모두 초등학생이었다. 그 아이들이 좋아할 만한 어린이 도서 열 권을 골라 책나래 가방에 넣어 우편으로 보내기만 하면 되었다. 한 달 뒤에 우체국에서 알아서 반송해주었고 나는 반납처리만 하면 끝.

매달 기계적으로 그 일을 하던 어느 날이었다. 늘 그랬듯이 책나래 이용자에게 전화를 걸어 어떤 책으로 보낼지를 묻는데 전화를 받은 어머니가 한동안 아무 말씀도 없으셨다. 전화 상태가 안 좋은가 해서 몇 번 여보세요? 했는데 알고 보니 울고 계신 거였다. "아이가 더 이상 책을 읽을 수가 없어서요." 통화를 끝내면서 무슨 말을 했는지는 기억나지 않는다. 너무 놀라서 아무 말도 못했던 것 같기도 하다. 그리고 얼마 뒤 도서관으로 선물이 왔다. 예쁜 향초와 편지였다. ==그동안 좋은 책을 보내주셔서 감사했고, 아이는 이제 하늘나라에서 편히 쉴 거라는 내용이 담겨 있었다.== 

나는 여태까지 그 아이에게 어떤 책을 골라서 보냈는지 알지 못했다. 그 아이가 어디가 아픈지도 모르고, 초등학생이라는 것만 알지 정확히 몇 살인지도 몰랐다. 한번은 한 어머니가 '아이가 이제 중학생 나이가 되었으니 글자가 좀 더 많은 책으로 보내달라'고 요청한 적이 있었는데 어쩌면 그 아이였을지도 모른다. 나는 그저 매달 정해진 날짜와 책 수에 맞춰 적당할 것 같은 책을 골라 보내주었고 실적을 남겼다. ==내가 보내준 책을 얌전히 읽고 다음 책을 조용히 기다렸을 아이에게 너무 미안했고, 한 번도 본 적 없는 도서관 사서에게 아이의 부음을 전하며 눈물을 흘리는 어머니에게 너무 죄송했다.==

#### 참고봉사
(57) 내게 '참고봉사'가 어떤 것이어야 하는지 명확하게 알려준 일화가 있다. 하루는 어떤 이용자가 와서 '알퐁스 도데'가 책 이름인지 사람 이름인지 모르겠다고 그것 좀 알아봐 달라고 했다. 젊지도, 나이 들지도 않은 사람이었다. 

(58) 지금껏 관심이 없었고 인연도 없었다면 모르는 게 당연하다. 누군가에게는 어릴 때부터 익숙한 세상이 또 다른 누군가에게는 미지의 세상이다. 그걸 알고 싶어 질문하는 사람을 절대로 비웃거나 하찮게 생각하면 안 된다. 그 질문이 특히 책이나 작가에 관한 거라면 모르는 것을 알려주는 게 바로 내 일이다. 그나마 내가 아는 걸 물어보았으니 얼마나 다행인가.

#### 도서관학 5법칙
(84+2) 랑가나단의 도서관학 5법칙[^1]이라는 것이 있다. 문헌정보학을 전공한 사람이라면 누구나 알고 있는 기본 중의 기본 법칙, 사서교육원에서도 이걸 한글과 영문으로 외워 쓰는 게 시험이었으니 사서자격증을 가지고 있는 전국의 사서라면 지금은 까먹었을지언정 원래는 다 알고 있었던 것이라 하겠다. 

1법칙. 모든 도서는 이용을 위한 것이다. 
(Books are for use.)

2법칙. 도서는 모든 사람을 위한 것이다.
(Books are for all.)

3법칙. 도서는 그것을 필요로 하는 독자에게 제공해야 한다.
(Every book its reader.)

4법칙. 이용자의 시간을 절약하라.
(Save the time of the reader.)

5법칙. 도서관은 성장하는 유기체이다.
(A library is a growing organization.)

### 2부 19~45months
#### 세 사서
(115-10) 그 일(기묘한: 계약직이라 교육비를 줄 수 없다는 얘기를 듣고 투고문 비슷한 것을 적어 사서과장에게 보여줬다고 함)이 있고 얼마 지난 뒤 총무과에서 교육비를 지급해주었고 총무과장은 선생님을 따로 불러 그 일에 대해 사과를 했다고 전해 들었다. 그러니까 일은 우리가 원하던 대로 해결된 거나 다름없었다. 아니, 확실히 해결된 것이었는데 그 과정에서 겪어야 했던 감정의 파장은 오래도록 남았다. 

사서과장은 왜 조금도 같이 고민해보려 하지 않았을까. 즉각 화를 내며 다음 행동을 저지시켰을까. 왜 우리의 영웅이 될 수 있는 좋은 기회를 스스로 차버린 걸까.


### Interview
(167+8) (Q. 영향을 준 작가가 있을 것 같네요. 좋아하는 작가라든가.) A. 독립출판계의 성공한 작가, 바로 [[임소라]] 작가예요. 지금껏 제가 가지고 있던 작가나 작품에 대한 틀을 완전히 깨부순 혁명과도 같은 작가랄까요? 그분은 쓰고 싶은 이야기를 바로 쓰고 바로 책으로 만드는 거예요. 만들고 싶은 방식으로. 아하! 왜 이 생각을 못했지? 싶더라고요. 세상에 좋아하는 마음만으로는 아무것도 만들 수 없다는 걸 그분이 낸 책을 보고 깨달았어요. 십수 년 동안 나는 좋아하는 마음만 있었지 아무것도 만들지 못했구나. 마음이란 대체 무엇이냐! 바로 쓰기 시작했어요. 바로 만들었어요. 

### 부록2 퇴사 에세이: 사건 지평선
(194+5) 돌아보면 이렇게 많은 사람들과 한 공간에서 오랜 시간 동안 같이 일해본 적이 그는 없었다. 게다가 도서관이었다. 그가 도서관을 얼마나 좋아했던가. 도서관에 매일같이 다니는 것도 모자라 그곳에서 일하고 싶다고 생각했었다. 

마침내 도서관에서 일하게 되었을 때에는 또 얼마나 기뻤던가. 우여곡절이 있었던 만큼 좋았던 기억도 많았다. 무엇보다 모든 게 처음이었다. 여러 사람들과 함께 일하는 것. 생각과 의견을 나누는 것. 계획을 세우는 것. 아이디어를 내고 실현시키는 것. 손으로 하는 것. 몸으로 하는 것. 힘을 쓰고 땀을 흘리는 것. 책이 도서관에 들어와 이용자에게 가기까지의 전 과정을 배우고 이행하는 것. 가끔씩 자신의 의사가 반영될 때 느껴지는 기분 좋음. 이 모든 것들이 그에게는, 믿어지진 않겠지만 처음이었다. 

(206-1p) 집에 오는 길은 걸어서 왔다. 경의선 숲길을 지나면서 내가 진정으로 자유로워졌다고 생각했다. 늘 원하지 않았던가. 자유로운 사람이 되기를 원한다면 이 길 끝까지 걸을 수 있었다. 밤이 되어도 집에 돌아가지 않을 수 있었다. 아침이 되어도 출근하지 않을 수 있었다. 이대로 아주 멀리 여행을 떠날 수도 있었다. 시간의 아득함. 이것이 두려워 그동안 머뭇거렸는데 막상 가져보니 무엇이든 할 수 있겠다는 생각이 든다. 수없이 다른 시간을 상상해보았다. 도서관 책상에 앉아서, 다음 책은 어떻게 만들까를 고민하며, 이렇게 혼자 자급자족하는 삶으로도 괜찮은 걸까 의심하며, 다른 뾰족한 수도 없잔아 한숨 쉬며, 내게 주어진 절대적인 시간을 생각하며, 얼마 남지 않은 젊고 건강한 시절, 그래도 내가 원하는 것들을 해나가며 사는 게 낫지 않겠나...... 그리고 지금은 또 다른 시간을 상상해본다. 만약 그만두겠다는 결정을 좀 더 뒤로 미루었다면, 미루고 미루다 다시 1년, 3년, 5년을 거기 있었다면, 내가 그렇게 되고 싶었던 10년차 직장인으로 살아갈 수 있었다면, 어떤 사람들이 종종 이야기하는, 도서관이 점점 달라지고 있다는 말, 좋아지고 있다는 말, 그러니 좀 더 버텨 보라는 말을 들었다면, 정말 달라지고 좋아진다면.

(208-1p) '사건 지평선(Event Horizon)'이라는 말이 있다. 일반  상대성 이론으로 어떤 내부에서 일어난 사건이 그 외부에 영향을 줄 수 없는 경계면을 말한다. 안에서는 무슨 일이 이미 크게 벌어지고 있지만 경계면 바깥에서는 안에서의 일을 전혀 알 수 없다. 블랙홀 주변이나 먼 우주의 경계면을 말할 때 주로 이 용어를 사용한다. 보이지는 않지만 실재하는 수많은 사회적 편견과 경계를 이야기하기도 한다. 이 용어를 순수과학책이나 사회과학책에서 본 것은 아니고 추측컨대 한때 참 열심히 보았던 다큐멘터리 <코스모스>를 통해 처음 알게 된 것 같은데 그게 맞는지 아닌지 알려면 그 시리즈를 다시 보아야 하므로 그냥 추측 정도로 끝내겠다. 

당시 저 말과 의미가 좋아서 메모까지 해가며 기억해두려 했다. 사회나 우주까지 나갈 필요도 없이, 한 사람의 내부에서도 충분히 일어날 수 있는 일이라고 생각했다. 한 사람의 내부에서도 충분히 일어날 수 있으며, 그런 일이 일어나고 있다는 것을 주변은 알지 못한다. 심지어 본인도 모른다. 하지만 누구나 사건 지평선을 가지고 있다. 한 발자국 더 깊숙이 내딛었을 때에라야 경험할 수 있는 기막힌 이벤트를 모두가 가지고 있다.

볼 영상
[[볼 영화드라마|｢콜 미 바이 유어 네임｣ / 루카 구아다니노]]

읽을 책
[[읽을 책|독립출판계의 성공한 작가 임소라]]


[^1]: S. R. 랑가나단, 최석두 옮김, 『도서관한 5법칙』(한국도서관협회, 2005)