---
제목: 읽는 직업
저자: 이은혜
출판사: 마음산책
출간일: 1판 1쇄 발행 2020년 9월 25일 / 1판 2쇄 발행 2020년 10월 5일
장르: 인문, 출판/서점, 출판이야기, 교양
태그: 
로부터: 대림도서관 브라우징
독서시작: 2024-03-05(화) 15:00
독서완료: 2024-03-06(수) 10:55
---

몇줄평: 

---

편집자가 자신이 책을 만들면서 느꼈던 것들, 출판사의 사정, 작가들과 독자들에 대한 이야기 등을 풀어준다. 읽으면서 편집자들은 내공이 정말 깊구나, 점점 깊어지겠구나, 싶어졌다. 그럴 수밖에 없는 게 책을 만들려면 그 책을 완전히 씹어먹어야 할 테고 그럼 자연스레 성장할 수밖에 없을 것이다. 

나도 읽는 것을 좋아하기에, 『읽는 직업』이라는 책의 제목만 보고 집어들게 되었는데 편집자는 읽는 것을 좋아하는 것만으로 끝나는 게 아니었다. 완전히 변태스럽게 게걸스럽게 책을 해체시키고 또 그 책과 연관되는 책들까지 모조리 씹어먹을 수 있어야 비로소 '읽는 것을 직업으로'  삼을 수 있게 되는 거구나, 알게 되었다. 

이 책은 확실히 편집자가 쓴 책이라 그런지 들여쓰기를 스페이스바로 안 하고 tab으로 한다. 이러니까 훨씬 가독성이 좋았다. 또 페이지 안쪽마다 부와 장의 제목을 새겨놓아 맥락을 파악하는 데에 용이하다. 편집을 하는 사람이라 이런 디테일까지 잘 살린 듯. 

또 하나 궁금해진 것은 요즘 ChatGPT가 글자를 아주 잘 가지고 노는데, 나중에는 편집도 AI가 하는 시대가 오지 않을까. 그때도 편집자가 필요하긴 하겠다만, 아무래도 덜 중요해질 것 같다는 생각이 들었다. 표지도 AI가 만들고, 교정도 AI가 하고, 팩트체크도 AI가 하고, 윤문이나 가필도 AI가 하는 날이 오지 않을까.

그랬다.

2024-03-08(금) 22:22

---
#### 저자 소개
인물출판사 글항아리 편집장. 대학과 대학원에서 정치학을 전공했고, 3년 6개월간 학술기자로 근무했다. 기자 생활을 하면서 『최고의 고전 번역을 찾아서』(전 2권), 『한국의 미, 최고의 예술품을 찾아서』(전 2권), 『한국의 美를 다시 읽는다』 등을 기획했다. 

글항아리 창립 멤버로 15년간 인문학 · 사회과학 · 과학 · 예술 등 다양한 분야의 책들을 섭렵하며 규장각 교양총서를 비롯해 『매우 예민한 사람들을 위한 책』『21세기 자본』『불평등을 넘어』『부산은 넓다』『나는 위안부가 아니다』등을 기획 · 편집했다.

제54회 한국출판문화상 편집상을 받았고, <서울신문>과 <한겨례21>에 칼럼을 기고하고 있다.

저자들의 탄생, 발전, 만개, 죽음을 모두 지켜본 최초의 목격자이자 조력자이다. 앞으로도 책을 써나갈 그들을 더 잘 돕는 사람이 되고 싶다.

#### 머리말 中
편집자는 굉장히 매력적인 직업인데 사람들이 잘 모르는 것 같아 '편집자란 어떤 존재인가'를 알리고자 했다. 에리히 아우어바흐, 장 그르니에, 옥타비오 파스처럼 20년도 전에 나온 책들을 가끔 들춰보면 선배 편집자들은 한 시대를 풍미한 인물들처럼 보인다. 

### 1부. 저자 관찰기

#### 저자 앓이
(21+3) 편집자가 저자를 좋아하게 되는 것은 필연적인 운명이며, 편집자는 좋아하게 된 저자의 근원이 되는 지점을 찾아 나선다. 근대와 현대를 아우르는 광폭의 지식을 가진 J와 자주 만나던 시기, 나는 그가 참조한 책을 열 권쯤 그대로 따라 읽었다. 그 책들을 읽고 나자 나는 내가 매일같이 논문을 좇아 읽던 국내 학자들이 탁월하다고 할 수 있을까 하는 의심에 사로잡힐 수밖에 없었다. 당시 국내 학자들이 제기한 문제의식들은 외국에서는 이미 오래전에 해소된 경우가 많았기에 J를 따라 하면서 나는 갑자기 내가 놓인 현실이 보잘것없게 느껴졌다. J와 사제師弟인 듯 친구인 듯한 관계를 다지면서 세상을 보는 시선을 공유했다. 그는 인내심을 갖고 지난 세월 자신이 꽁꽁 싸온 보따리들을 하나둘씩 풀어놓았다.

(22+1) K 역시 지적 수원이 될 만한 인물이어서 자주 만나 이런저런 논의를 했다. 물론 편집자로서 조금은 학생 같은 자세를 취했지만 과거에 읽은 책의 목록이 서로 많이 겹쳤고, 그것은 일종의 동류의식을 형성케 했다. 그를 좇아 더욱더 적극적으로 읽기 시작한 작가들의 목록은 꽤나 길다. 특히 일본 문학을 한번 더 보충하는 계기가 되었다. 다니자키 준이치로를 한 권도 빠뜨리지 않고 다시 읽었으며, 1950년대 이전의 일본 소설을 하나씩 섭렵했다. 그가 좋아하는 [[필립 로스]]를 나도 좋아했고, 진잔에 읽었어야 할 [[페르낭 브로델]]의 책도 그의 적극적인 추천으로 뒤늦게 읽었다.

하지만 출판 시장의 상황에 따라, 혹은 자기 욕망의 크기가 커짐에 따라 관계가 삐걱거릴 계기는 도처에 널려 있다. 노년에 이른 작가의 문제의식이 치밀해질수록 글은 더 빽빽해지기 마련이고, 그것은 아이러니하게도 청년과 중년의 독자들을 모두 뒷걸음치게 만든다. 청년은 아직 그와 공유할 만한 세계가 별로 없는 반면 중년에 이른 독자들은 그나마 그를 좋아하는 편이지만, 정치적 · 역사적 이슈에서 양자 사이의 틈은 점점 더 벌어져갔다. 편집자 역시 노년기에 들어선 작가를 실제로 상대하다 보면 의견 충돌을 일으킬 여지가 있다. 편집자는 노년의 문턱에 진입하려면 아직 수많은 나날을 보내야 하는 입장이기에 노인 작가의 말을 조금씩 흘려듣게 된다. 결국 노인작가와 젊은 편집자는 서로가 거울 속 자신과 닮았었다는 사실은 새까맣게 잊은 채 대치한다. 그리하여 계속 좋을 것만 같던 관계는 시절인연처럼 끝을 향해 가는 징후를 하나둘 드러내기 시작했고, 종막은 그리 아름답지 않았다. 저자는 자기 책이 더 많은 독자에게 가닿길 원했지만 판매는 시원치 않았고, 나 역시 관계의 중압감 때문에 조금 더 재기발랄한 표정의 작가들을 만나려고 그를 떠났다.

(25+1p) 이런 저자 앓이의 역사는 짧지 않고 멈추기 힘들 만큼 때로 중독성이 있다. 그걸 덮을 수 있는 것도 그가 열어준 세계 혹은 다른 저자들이다. 나는 또 M을 좋아 [[베르너 좀바르트]]를 읽고, [[조르주 바타유]]와 [[시몬 베유]], [[울리히 벡]]을 읽었다. 다행히 M, W와는 아직 헤어지지 않았고, 앞으로도 그들에게 나를 내어준 채 스며들 준비가 되어 있다. 저자들에게 매혹되어 밤새 글을 읽으며 그들의 궤적을 좋고 앓기도 했던 기억들이 쉽사리 사라지지 않길 바란다. 내가 황혼에 접어들었을 때 실패한 관계보다 친밀한 관계가 더 많이 기억되길 바라고, 나 또한 젊은 시절이 있었다는 단서를 책과 사람 안에서 찾고 싶기 때문이다.

#### 거절하고 거절당하고
(30+1p) 이처럼 수없이 거절한 책들만 모아도 하나의 지도가 완성될 정도다. 읽고 싶고, 읽어야 하는 책이라고 해서 독자가 자연스럽게 형성되지는 않는다. 보통의 독자들은 책을 읽으려면 삶의 일부를 잘라내야 하고, 스스로 책 읽는 훈련을 해야 하며, 돈까지 지불해야 한다. 물론 책의 가격은 책이 담고 있는 가치에 비하면 턱없이 저렴하지만, 여타의 욕구는 언제나 지적 욕구를 쉽게 이긴다.

#### 친구가 될 수 있을까
(33) 20대 때 나는 학계에서 발표되는 최신 논문을 즐겨 읽었고, 날카로운 비평 의식을 지닌 학자들을 좋아했다. 그때 자주 만나던 사람들은 거침없이 자기 의견을 개진하는 이들이었는데, 그들의 글쓰기는 대체로 학술 세계의 틀에 갇혀 있었다. 내가 출판계에 들어와 가장 먼저 한 일은 그들과 헤어진 것이다. 왜 그랬을까, 한때 그렇게 쫓아다녔으면서.

우선 그들은 책이 아닌 논문을 주로 썼고, 몇 년에 한 권씩 펴내는 책도 논문의 색깔을 벗지 못했다. 출판이라는 '상업'의 세계로 들어온 나는 학술 연구를 교양 지식과 이야기로 바꿔낼 수 있는 저자들을 만나야 했는데, 논문은 "도무지 읽히지 않"는 글이거나, "삶의 구체성들을 담지 못하며, 마음의 깊이와 넓이를 헤아리지 못하는"[^1] 글쓰기일 때가 많았기 때문이다. 내 청춘은 그렇게 한 번 정리되었고, 인간관계도 리셋되었다.

(36+1p) 편집자는 전문적인 학술 세계에 속해 있지 않으면서도 그들이 축적한 연구를 흡수하려고 끊임없이 기웃거리는 존재다. 글을 읽고, 그에 관해 저자와 대화할 수 있다는 것은 새로운 세계를 구축하고 자기 발전을 이루는 가장 빠르고 핵심적인 방법이다. 또 편집자는 메인 스트림으로 직진해서 어떤 주제를 섭렵하기 좋은 직업이다. 공적 관계와 사적 관계를 선명히 구분하지 않고 둘의 경계를 지웠을 때 삶이 더 풍요로워질 수 있다고 생각하는 나는, 그들의 글과 삶에서 받은 영향이 내 사적 영역에까지 스며들도록 나를 활짝 열어두었다.

#### 각주의 욕망
(40) 서울의 한 대학에 몸담고 있는 학자 Y는 학술지에 논문을 투고했다가 탈락했다. 그의 전공은 특수해서 학과가 설치된 곳은 국내에 두 군데뿐이며, 이 분야의 스승과 제자, 선후배들은 서로 논문 심사위원이 된다. 만약 논문이 심사에서 떨어지면 누가 그랬을지 익명의 심사위원까지 짐작할 수 있는 좁은 바닥이다(그런 까닭에 한국연구재단에서는 심사받고 싶지 않은 학자의 이름을 기입하는 난까지 마련해두었다). Y의 논문을 본 주변 동료들은 한 원로 교수의 논문을 주요하게 참고했다는 각주를 넣으면 다음에는 통과될 것이라고 조언했다. Y는 이를 따랐고, 다행히 그 논문은 학술지에 실릴 수 있었다. 

학계에서 각주는 종종 권위 있는 이들이 모이는 장소로 여겨진다. 만약 어떤 학자의 선행 연구가 인용되어 있지 않다면, 이는 의도적인 배격 행위로 읽히기도 한다. 생략당한 이는 그 논문을 본 순간 자신을 언급하지 않은 빈칸을 커다란 구멍으로 인식하고, '나를 역사에서 배제하지 말라'고 말하고 싶을지도 모른다. 즉 각주의 연대기는 학문 논쟁의 역사이자 시기심의 물밑 다툼, '서사(본문)'와 '증거(주석)'의 대립, 세부 사실의 경중을 둘러싼 입장 차이로 서술될 수 있다. 

사실 그 깨알 같은 설명과 출처에 대중 독자는 별로 관심이 없고, 편집자들 역시 걸리적거린다는 이유로 미주로 보내버릴 때가 많다. 본문에 각주가 없으면 저자가 참조한 출처들을 일일이 되짚으며 쫓아갈 필요도 없고, 해당 논증에 대한 이견을 굳이 알 필요도 없이 저자가 완결지은 설명을 그대로 흡수하면 된다. 인정 투쟁은 이 조그만 글씨들에서 나타나며, 저자가 본문에 드러내지 않은 채 감추려는 무언가는 독자들이 겅중겅중 뛰어넘는 글자들에 담겨 있다.

각주에 대해 논할 때 가장 많이 거론되는 인물은 『로마 제국 쇠망사』를 쓴 에드워드 기번이다. 기번은 고전에 대한 흥미로운 서술을 본문에 전면화하는 한편, 난폭함을 담은 사견이나 비판은 각주로 후면화했다. 

본문에는 로마의 황제 마르쿠스가 정숙한 아내를 맞이하게 해준 것에 대해 신께 감사드리는 장면이 나오지만, 본문 말미의 미주를 활용해서는 그 아내가 황제인 남편을 속이려고만 들면 얼마든지 그럴 수 있다고 밝히며 마르쿠스를 비웃고 있다. 다시 말해, 기번의 본심은 확실히 황제의 순진무구함을 비웃는 뒤쪽에 담겨 있다.

이 미주에 대해 앤서니 그래프턴은 『각주의 역사』에서 "그의 각주는 종교적인 면에서나 성적인 면에서나 불경스럽기로 정평이 나 있다. 역사가 기번은 악명 높은 '요부' 파우스티나의 남편 마르쿠스 아우렐리우스 황제에 대해 이렇게 말"하지만 주석에서는 "아내가 자신을 낮추고 시치미를 뗀다면 남편은 언제나 속기 마련이"[^2] 라고 자신의 의견을 밝혔다. 즉 각주라는 창을 통해 기번은 비웃고 싶은 이들을 향해 펜을 휘둘렀다. 가령 독신의 신학자들은 스스로 거세해야 독신자로서 세상의 유혹을 피할 수 있을 것이라고 말하는 식이다.

다른 한편 기번의 각주는 '고급스러운 문체가 줄 수 있는 낭만성을 두루 갖추었다'는 평가도 받았다. 호르헤 루이스 보르헤스는 기번의 『로마제국 쇠망사 1』 15장에 나오는 주석을 가지고 ｢ <30>교파｣ 라는 허구의 단편을 쓰기도 했다.

하지만 독자들은 바빠서 시간이 없으므로 본문 내용에 반하거나 혹은 내용을 둘러싼 논쟁을 걷어내고 속도를 내길 원한다. 그런 이유로 기번의 책은 후대에 각주가 계속 삭제되는 가운데 새로운 편집본, 번역본들을 낳게 된다. 국내에 첫 완역본이라고 소개된 민음사판이 번역 대본으로 삼은 것은 J. B. 버리판(1946)인데, 이 판본은 '기번의 잡담'이라 불리는 8300여 개의 원주를 4700여 개로 줄였다. 한국어판 역자들은 이 판본이 가장 뛰어난 편집본으로 인정받고 있어 자신들의 번역 대본으로 삼았다고 한다. 하지만 버리판의 4700여 개 각주 중에서도 한국어판은 기번의 개인적인 감회가 너무 짙게 담긴 것, 본문을 이해하는 데 도움이 안 되는 350여 개를 추가로 솎아냈다고 밝힌다. '일본어판에서도 본문 이해에 별 도움을 주지 못한다고 판단했는지 각주를 대부분 생략해버렸다'는 말을 덧붙여 정당성을 약간 확보하면서. 즉 독자의 요구와 취향 변화에 따라 18세기 문예의 고급한 형식이었던 각주는 폐기되거나 생략되기도 한다. 

각주에서의 인정과 조롱은 논쟁적인 책에서 더 신랄하게 펼쳐지면서 전쟁터를 방불케 한다. 한때 학계에 커다란 논란을 불러일으켰단 마틴 버널의 『블랙 아테나』는 고대 그리스 문화의 이집트, 아프리카, 셈족 기원을 주장하는 책이다. 즉 그리스 문명이 이집트를 비롯한 동방 문명에서 기원했으며, 19세기 유럽인들이 그리스 고대사를 서술하면서 동방의 영향을 받았다는 사실을 삭제하고 아리아족 기원설을 정립함으로써 그리스 문명을 유럽중심주의 관점에서 재구축했다고 주장한 것이다. 그는 책 미주에서 학계 동료들의 연구에 대한 비판을 본격화하고 있다. 

> 서론 미주 15번: 버크는 스피로풀로스의 가설을 언급하기는 하지만 대수롭지 않게 처리한다. 시메노글루는 자신의 방대한 참고문헌에서 스피로풀로스의 가설을 담고 있는 이전의 논문을 인용하지 않는다. 피라미드의 형태나 이집트와의 연결성은 언급하지 않은 채, 그는 스피로풀로스의 연대 추정만을 표적으로 삼는다. 헬크는 스피로풀로의 저작을 전혀 언급하지 않는다. 

> 3장 미주 9번: 톰프킨스의 뛰어난 학문적 저서에 학문적인 장치가 결여되어 있다는 사실은 비극이다

> 5장 미주 156번: 파렐은 프리메이슨의 영향으로 미국의 장례 관습이 '이집트화'되었을 가능성을 논하지 않았다. 예를 들어, 워싱턴의 화려한 프리메이슨 장례식이 미친 영향은 흥미로운 고려 사항일 것이다. 선배에게 심한 짓을 하는 것이 불가피하기는 학자 역시 다른 모든 사람과 마찬가지일지 모르지만, 파렐 교수가 이 중요한 분야를 개창한 제시카 미트퍼드에게 그토록 경멸적인 태도를 취했으며, 또한 책 제목을 미트퍼드에게서 훔쳤다는 것은 여전히 슬픈 일이다.

마틴 버널, 『블랙 아테나 1』, 오홍식 옮김(소나무, 2006)

버널은 스피로풀로스의 가설에 대한 학계의 의도적 간과와 무시를 주석에서 강하게 비판하며, 한 학자의 경솔한 분석 장치도 짚어낸다. 또 존중받아 마땅한 연구자를 폄훼한 학자에 대해 반론을 펼치며, 그의 제목 도용 사실을 세상에 알린다.

(45) 한편 독서할 때 각주도 꼼꼼히 읽는 독자는 주에서 밝혀놓은 참고문헌이 보잘것없으의 면 그 책 역시 대수롭지 않게 여기는 경향이 있다. 가령 저자들은 미처 읽지 못한 원 자료를 자기 논거 증명에 활용하고자 다른 책에서 재인용할 때가 있다. 하지만 그 '다른 책'의 저자가 얕은 냇물에 불과하다면 독자는 '왜 섣불리 이런 유의 인용을 했을까'하는 생각을 떨치기 힘들다. 서양 학문 전공자들은 한문에 접근하기 어렵다 보니 가끔 [[2차 텍스트#**2차자료(2차정보원)**|2차 텍스트]]를 통해 동양 고전을 전거로 끌어들이기도 한다. 하지만 움베르토 에코는 "출전들은 언제나 직접적인 것이어야 한다고 말할 수 있다. 내가 해서는 안 될 유일한 것은 다른 사람의 인용을 통해 대상 작가를 인용하는 일이다"[^3] 라고 말한 바 있다.[^저1] 즉 일부 독자는 얼핏 박학다식해 보이는 저자의 이면을 꿰뚫어볼 자세가 되어 있으니, 저자는 원 텍스트로 거슬러 올라가야 하며 다른 학자들의 연구를 쉽사리 선취함으로써 "학문적 벼락부자"(에코)가 되지 않도록 주의해야 할 것이다. 

말하자면 각주는 글쓴이의 실력을 검증하는 세밀한 장치다. 모름지기 학자는 선대의 문헉을 모두 검토한 뒤 그로부터 새로운 서사를 구축하고 자기만의 주장을 내놓아야 한다. 즉 매력적인 서사들은 저자가 매끈하게 창작한 도자기라기보다는 앞선 자들의 글을 모두 섭렵하는 성실성, 깎고 다듬는 도공 실력, 마침내 한 발 내딛는 진보로 인해 빚어진다. 독자가 각주를 보면서 안심하는 까닭은 글쓴이가 선대와의 경쟁에서 뒤지지 않고 마침내 살아남았음을 입증해주기 때문이다. 

각주의 역사에서 뺴놓을 수 없는 인물은 역사가 랑케다. 그는 독자의 수준을 높게 봤는데, 가능한 한 독자들의 본문과 함께 각주에 밝혀놓은 '생생한' 사료까지 공부하기를 원했다. 또한 학생들에게는 '자네들이라면 분명히 역사가 도출된 사료를 알고 싶겠지'라며 서사의 제공자들을 파헤치라고 권유했다. 1차 사료의 중요성을 간파한 학자로서 랑케는 유서 깊은 기록 보관소들을 제집 안방처럼 드나들 방법을 강구했으며, 필경사들을 고용해 사료들을 옮겨 쓰게 했다. [[필부필부]]들이 먹고 마시며 밤을 소비할 때 그는 아침 일찍 도서관에 가려고 서둘러 잠자리에 들었으며, 올빼미형 인간들의 쾌락을 한 번도 부러워하지 않았다.

하지만 후대로 올수록 각주는 출처만 밝히는 무미건조한 공문서처럼 바뀌었다. 게다가 각주는 점점 길어져서 본문을 몽탕하게 만드는 현상까지 나타났다. 이럴 경우 책 전체의 논리성이 아무리 뛰어나다 한들, 책 읽기는 불쑥 튀어나오는 방해물로 내내 덜컥거리게 된다. 그런 이유로 각주의 존재를 달가워하지 않는 이가 많아졌다. 랑케조차 각주는 필요악이라 선언했고, 헤겔은 전염병을 피하듯 각주를 피했다. 기번은 큰 줄기의 논의들을 따라가기보다 세부 사실을 걸고넘어지며 앞으로 나아가길 방해하는 것은 '사회적 열등감의 표시'라고 했다. 그리하여 현대에는 한쪽에서 학자들이 각주를 위한 공간을 요구하는 반면, 다른 한쪽에서는 '각주 없는 원고를 써달라'는 출판인들의 요구가 상충하기 시작했다. 

각주가 없다면 선대의 참조문헌과 옆길로 새는 다양한 생각들을 어찌해야 할까. 글은 하나의 물줄기로 흘러가야 하지만, 배제된 말들 속에는 저자가 꼭 넣고 싶었으나 흐름에서 한발 비껴난다는 이유로 생략한 게 너무 많은데 말이다. 

#### 그들은 가난하다
(57+2p) 작가의 가난을 옆에서 세세히, 혹은 짐작으로 알 수 있는 사람은 편집자다. 출판사는 작가에게 인세를 지급하는데, 만약 다른 수입 경로가 없다면 그의 총수입이 훤히 드러나기 때문이다. 가난한 작가는 자기 독자를 대량으로 확보하지 못해 가난한 것이므로 출판사도 더불어 가난해질 위험에 처한다. 그래도 출판사는 다른 저자의 책을 팔아 손해를 메울 수 있고, 직장인인 편집자는 연차가 높아질수록 연봉도 올라간다. 반면 책값은 10년이 지나도록 거의 변함없고(가격 인상에 대한 소비자 독자의 저항이 거세다) 번역비 등도 제자리걸음이어서 시간이 지날수록 편집자와 가난한 작가의 수입 격차는 더 벌어지곤 한다. 같은 책을 놓고 그것에 몰두하는 일종의 동지이면서도 각자의 경제적 처지는 점차 다른 방향으로 나아간다. 즉 작가의 책을 만들어 돈을 버는 편집자는 원본 창작자보다 경제적으로 더 풍요로움을 누리는 것이다(물론 편집자의 수입도 그리 높지 않아 상대적 관점에서만 그렇다).

(59-2p) 우리는 같은 원고를 놓고 작업하지만, 다른 세계를 살아가는 존재일지도 모른다. 작가는 자기 자신을 투신해서 글을 써낸다. 편집자는 그 글을 읽고, 다듬고, 광고 문구와 보도자료를 쓴다. 그리고 서점에 자리를 잡을 때까지 다독인다. 이처럼 편집자도 노력하기는 매한가지지만, 그가 쓰는 카피와 글들은 절반은 책에 속하고 절반은 비즈니스 영역에 속한다. 고객 확보와 자본 획득이라는 목적성을 지닌 글이기 때문이다. 

(60-1p) 가난하지만 그는 꿈을 현실로 만든 사람이다. 그래서 편집자는 작가의 가난을 안타까워할 때가 있을지언정 그들을 동정할 수는 없다. 작가는 우리가 동정할 위치에 있는 사람들이 아니기 때문이다. 그들은 자기 작품에서 타인들을 점차 깊이 만나고 그러면서 더 확장된 세계로 진입한다. 편집자나 독자는 알 수 없는 그러한 세계로. 그런 작가의 손에서 진귀한 작품들이 나오곤 한다. 몇 번 포기하려고 마음먹은 데서 끝까지 가봤을 때 남들이 알지 못하는 하나의 세계가 열리기 때문이다.

#### 삶이 글이 될 때
(65+1) 예비 작가들 중 많은 이가 어느 대학을 졸업했고, 전공과 경력은 무엇인지를 밝히기보다 자기 마음이 어떤 길을 밟아왔고, 비극의 씨앗이 된 가족의 이력과 그것으로부터 벗어나기 위해 분투해온 삶을 소개글로 내세운다.

(67+1p) '어떤 생은 헐겁고 어떤 생은 밀도 있다', 감히 이렇게 평할 수는 없지만 그럼에도 어떤 생들은 분투와 감정으로 가득 차 있어 그걸 읽는 독자는 상대적으로 자기 삶이 밋밋하다고 인정할 수밖에 없는 경우가 있다. 헐거운 생을 살아온 편집자는 이런 생을 살아온 작가를 어떻게 대해야 할까. 만남의 바탕에는 '공감'이라는 게 있어야 하는데, 트라우마는 매우 개인적인 경험이라 쉽게 공감한다는 거짓 마음으로 무장하기는 싫다. 처절한 생을 견뎌낸 저자에게 경외감이 드는 한편, 이 몰입도 높은 원고를 독자들이 견뎌낼 수 있을까 하는 걱정도 든다.

(68-1p) 비밀은 글을 쓰게 한다. 그러므로 진짜 비밀은 없고, 입에서 입으로 전해진 비밀과 달리 글로 쓰인 비밀은 울음과 비탄을 마침내 정돈해서 담아내는 까닭에 희망을 향해 달린다. 수많은 사람이 오늘도 출판사로 원고를 보내온다. 그것들은 자신의 의도와 상관없이 아카이브로 축적되어 거대한 강물을 이룬다. 강물은 때로는 핏빛이다. 하지만 다른 물줄기와 섞이고 모여들면서 하나의 역사를 기록한다. 책으로 출판되기도 하고, 혹은 출판되지 못한 채 출판사 메일에만 흔적을 남긴다. 제 운명을 어느 이름 모를 편집자의 손에 내맡긴 채.

#### 정신병원에서 보내온 노트
(70-5) 다른 병원에서 이곳으로 옮겨온 그는 병원 직원들에게 잘 보이기 위해 긴장의 끈을 놓지 않는다. [[미셸 푸코|푸코]]와 [[어빙 고프먼]] 등이 지적했듯이, 정신병원은 권력 지배를 강화하기 위한 억압 수단으로 그 속에 갇힌 이들의 품행을 주시하기 때문이다. 

(74+1p) 책으로 펴내고 싶어 보내왔을 그의 노트들을 내 입장에서 진지하게 출간까지 고려하기는 힘들었다. 그렇지만 매일 들어오는 투고 원고들과는 달리 아직 거절 답변을 보내지 않고 문득 생각날 때마다 읽어나간다. 읽으면서 곧장 떠오른 사람은 독일 켐니츠 지방법원장을 지낸 [[다니엘 파울 슈레버]]였다. 그는 새로 부임한 곳에서 업무 중압감 등으로 불면증을 앓게 되고, 병원에서 처방을 받은 뒤에서 증상이 더욱 신경증적으로 악화 돼 정신병원에 입원한다. 『한 신경병자의 회상록』은 슈레버가 남긴 기록인데, 편집증을 가진 그는 초자연적인 것과 연결되고 환상적인 것들을 본다고 믿으면서 환자로서 치밀하게 자신의 병증을 써나간다(물론 자신의 증상을 병적인 것으로는 잘 인정하지 않은 채).

프로이트, 라캉, 들뢰즈가 주목했던 [[다니엘 파울 슈레버|슈레버]]의 기록처럼 내가 손에 쥔 정신병원 환자의 수기도 어떤 가치를 지닐 수 있지 않을까. 하지만 정상인보다 이성의 빛이 훨씬 번쩍번쩍 빛나는 슈레버의 텍스트에는 범접하기 힘든 면모가 있다. 그는 최고의 지성인들을 매혹시킬 만한 정신력의 소유자였다. 그의 기록이 20세기 초 유산계급의 의식과 무의식, 사회와 정치, 역사적 상황들을 잘 보여주고 있다면, 내가 받은 환자의 원고는 21세기 무산계급의 의식과 무의식, 사회적 · 역사적 상황을 보여주고 있다. 특히 되풀이되는 언어 속에서 뭔가 연구할 만한 좋은 단서가 잡힐 것도 같으니, 폐허가 된 그의 삶에 끌려 들어가기를 두려워 말자고 스스로를 다독여보지만, 나는 아무것도 할 수 없는 처지다. 절박한 이들이 용기 내 입을 벌려 자신의 목소리를 들려줘도 세상은 그들의 외침이 들리지 않는다는 듯 귀기울이지 않는다.

(76+2p) 편집자는 얼굴 없는 존재로 판권면에 자기 이름 석 자를 올릴 뿐이지만, 세상 끝에 내몰린 이들은 그 이름을 놓치지 않고 자기 구원의 밧줄처럼 여긴다. 이들을 어떤 방식으로 대해야 할지, 정신병원 바깥 혹은 산중 바깥의 우리는 배워본 적이 없다. 미셸 푸코의 『광기의 역사』, 어빙 고프먼의 『수용소』를 읽어왔으나 연구와 현실은 다르다. 연구 사례로만 접해온 이들을 현실에서 만나니 방향을 잡기 어렵다. 그들은 특히 마지막 순간에 세상에 '진리' 비슷한 것을 말하려 하거나, 자신의 전부를 전해주려 한다. 종교의 영역이 아니고서야 '진리'나 전적인 투신 같은 것에 익숙지 않은 편집자는 침상에서 흘러나오는 말들을 (그들 입장에서 봤을 때) 흘려버린다. 그들도 알고 있듯이, '그게 세상의 현실'인 것이다.

#### 밀도의 아름다움
(78+1p) 개인에 따라 천차만별이겠지만, 다수의 편집자는 일상에서 글을 이따금씩만 쓴다. 자기 생각 속으로 들어가 하나의 세계를 구축하는 것은 정말로 쉽지 않은 일이기 때문이다. 김영민은 '글을 쓰지 않는' 이런 부류가 사는 세상을 '천국'으로 묘사하며, 자기로서는 그런 천국에 입국할 생각이 전혀 없다고 말했다. 

> [!Quote]
> 아마도 글을 쓰지 않는 세상은 천국일 것이다. 나로서는 어느 천국이든 다시 글쓰기의 고뇌를 안고 입국할 엄두는 내지 못한다. 사실 글쓰기는 무지이고, 유희이며, 그리고 연옥 속의 자기 수행이다. 몰라서 혹은 모르는 채로 쓰게 되고, 쓰다 보면 어느 순간 즐김의 층위가 스스로 깊이를 더해가며, 마침내 그 깊이는 성숙의 지경을 낳게 되는 법이다.[^5]

(82) 
> [!QUOTE]
> 명예는 (부나 권력과 달리) 홀로 당위의 세계를 탐색하고 당위의 세계에 대한 우리의 필요한 사색 및 그 가능한 수량, 폭, 범주, 내용과 연관되면서 또 그것들을 상당한 정도로 결정한다. 나는 우리가 눈앞의 실제 세계만을 가져서는 안 된다고 믿는다. 그것은 사실상 100만 년간 기나긴 밤이었던 생물적인 세계로 환원되는 것이나 다름없어서 사람들이 진정으로 그것을 원할 리는 없다.[^6]

나는 위의 글을 쓴 탕누어를 2019년 10월 타이베이 거리의 한 카페에서 만났다. 그에게 한 가지 고민을 털어놓았다. 생존과 돈에 골몰하는 사람들 사이에는 '책 속에만 빠진 삶은 진짜 삶이 아니지 않은가'라며 독서인들을 폄하하는 분위기가 있다고. 그 후 탕투어는 몇 시간 동안 이어진 대화에서 책 읽는 이들을 옹호해줬다. 그들이 세상의 외면을 받거나 길을 잃지 않도록. 

>나는 스물한 살 때 하루에 8~12시간 책을 읽었고 그 후로도 대체로 그런 생활을 유지하고 있다. 그때 사람들이 '너의 생활은 일반적인 사회 활동이 아니다'라는 말을 했다. 하지만 글쓰와 책 읽기도 '경험'이며, 이것이 인식할 수 있는 세계는 '먹고사는 문제에서의 경험'보다 훨씬 거대하고 심대하다. 오히려 양육이나 생활상의 문제들이 훨씬 더 간단하다고 할 수 있다. 일부사람들은 '그게 삶이냐'고 되묻는다. 하지만 어떤 도시에 가서 살든, 그곳이 얼마나 크든 관계없이 석 달 안에 그 도시의 대부분의 것을 경험할 수 있다. 이후에는 그 석 달 치의 경험이 계속 반복된다. 그런 게 과연 인생일까? 그런 반복이? 오히려 책에서는 시공을 초월해 이런 반복을 피할 수 있다. 하루키 소설을 읽으면 도쿄를 내 눈앞에 그릴 수 있다. 폭넓고 광대한 삶과 코앞의 일에만 시선을 두는 삶은 얼마나 큰 차이가 나겠는가. 책은 자기 자신과 현실을 멀리서 바라볼 수 있는 시각을 제공한다. 즉 책 읽는 이는 이해관계, 목적성에 갇히지 않고 거리감을 가지며 객관성을 확보할 수 있다.

그는 게임에만 매달리거나 텔레비전 앞에서 드라마만 보는 사람들도 어쩌면 책 읽는 이들의 삶을 꿈꾸고 있을지 모른다고 말했다. 다만 피곤해서 집중하지 않아도 되는 영상을 보는 것이며, 편안하니까 습관처럼 게임을 한다는 것이다. 

(84-5) 책을 쓰거나 읽거나 만드는 이들은 이처럼 부의 세계에서 한발 떨어져 나와 자신들만의 빽빽한 밀림을 만들어간다. 그 밀도가 일상을 구성할 때 편집자(독자)는 비스와바 쉼보르스카가 말한 '[이 땅 위에서의 저렴한 삶](http://www.doctorstimes.com/news/articleView.html?idxno=202179)'[^7] 에서 빠져나올 수 있을 것이다.


### 2부. 편집자의 밤과 낮

#### 한 권의 책을 편집하기 위해
(91+1p) 가장 총체적이라 몰입도가 높고 삶을 한 방향으로 몰고가며, 그것을 알기 전의 삶으로 돌아갈 수 없을 만큼 강력하게 나를 변화시키는 원고는 단연 유명 작가에 관한 [[2차 텍스트]]다. 왜냐하면 단 한 권의 2차 연구서를 위해 원전과 관련된 모든 것을 섭렵하는 작업이 시작되기 때문이다. 

(94-1p) 출판계에서 곧잘 신입 편집자보다 경력 편집자를 선호하는 이유는 아마도 이처럼 무겁게 축적해온 세월을 믿기 때문일 것이다. 이렇게 한 권의 책을 만들던 편집자는 자기만의 책 지도를 갖게 되며, 그것은 지금 이 책에서처럼 글 여기저기에 인용된다. 더 많이 읽는 편집자일수록 더 훌륭한 독자가 되거나 작가가 될 수도 있는 이유다.

#### 팩트체커들의 세상
(95-1p) 팩트체커의 작업은 어떤 식으로 이뤄질까. 규장각 교양총서, 왕실문화 기획총서 등의 마지막 교정 과정에서 우선 모든 역사적 사실과 인명, 지명, 숫자 등을 재검토한다. 근거는 『선원세계』[^8] ,『조선왕조실록』[^9] , 한국연대인물 종합정보시스템, 국립국어원 등 인터넷 데이터베이스에 두지만, 이중 점검이 기본이다. 실록은 국사편찬위원회 사이트에서 제공되는 한자 원문과 한글 번역본, 영인본을 대조해 잘못 입력된 한자와 숫자는 별도의 노트에 정오표를 작성해둔다. 인물 정보는 지방지와 실기實記, 자전自傳 등을 확보해 교차 점검한 뒤 확정본을 만든다. 

(97-1p) 조선 국왕의 행위를 기록할 때는 일반 백성의 행위(동사)와 같은 한자를 쓰지 않는다. 왕의 나들이를 '거동'이라 읽지 않고 '거둥擧動'이라 표기하는 게 대표적이다. '행行' 역시 왕의 경우 '행幸'으로 표기한다. 『정조실록』에서 정조의 능행을 서술할 때 정조 1년(1777)에는 '능행陵幸'이라 제대로 적었다. 그러다가 정조 2년 3월 15일 자에 '行'으로 오기되었으며, 이후 8월 3일 자와 9월 5일 자에도 잘못된 한자가 등장한다. 정조의 원행園幸을 기록할 때도 '行'의 오기는 되풀이된다. 조선시대 사관들이 기록의 독립성을 보장받았다고 해서 그들의 정확성이 담보된 것은 아니므로 후대의 연구자와 편집자들이 검토하여 바로잡아야 한다. 팩트체커는 이러한 사례들을 자기 노트에 따로 정리해 표로 만들어둠으로써 선대의 잘못을 답습하지 않도록 주의를 기울인다.

#### 편집자의 이력서
(106+2) 한번은 이른바 명문대에서 역사학을 공부한 이가 이력서를 냈다. 기출 문제에 대한 정답 같은 삶만 살아온 듯한 지원자에게 우리는 큰 기대를 걸었다. 면접을 볼 때 그에게 던진 질문 중 하나는 "가장 좋아하거나 영향을 많이 받은 학자는 누구인가?"였다. 이 질문에 대한 답변을 듣고 다른 지원자를 채용할 수밖에 없었다. 그는 한 번도 들어보지 못한 학자의 이름을 댔는데, 바로 그의 지도 교수였다. 물론 자신의 지도 교수를 존경할 수는 있다. 하지만 그의 공부 이력을 보니 학과 커리큘럼을 거의 벗어나지 않았고, 세계적 학자들의 계보를 그리는 대신 시험공부 목적의 텍스트에 더 많이 집중한 듯 보였다. 사실 우리가 기대하는 청년의 모습은 아니었다. 자신이 가진 역량과 시야가 좁을지언정 세계적, 역사적 학자들을 머릿속에 눌러 담는 시기가 청년기라고 생각한다. 거장들의 어깨를 한 번쯤 밟고 올라서야 아주 작은 오솔길이라도 자기 길을 낼 수 있지 않을까. 당시 그 지원자는 채용하지 않았지만 그로부터 몇 년 후 비슷한 스펙의 우등생을 채용한 적이 있다. 필기시험에서 좋은 성적을 거둬 최종 후보에 올랐는데, 이때도 면접에서 밝힌 독서 이력이 전공과목을 벗어난 게 거의 없어 약간 불안했다. 이런 불안감을 뒤로하고 그를 채용했으나, 우리가 다루는 원고에 대한 소화력이 부족해 짧은 기간 동안만 함께 할 수 있었다(신입 편집자들의 재교육이 잘 이뤄지면 몰라볼 만큼 성장할 편집자들이 꽤 있겠지만 그렇지 못한 게 출판계의 현실이기도 하다).

(107-1p) 이력서를 계속 읽어나가다 보면 비슷한 독서 패턴을 가진 한 무리의 지원자가 발견된다. 주로 한국소설을 읽어 취향과 문제의식에서 '세대적 감성'이 짐작되는 이들이다. 20대는 이론과 학문의 방법론들을 익히고 발제와 토론 속에서 딱딱하고 엄격한 학문들을 가장 현실적으로 받아들일 수 있는 시기다. 하지만 일견 안타깝게도 요즘엔 내 피부, 내 현실, 내 마음에 직접 와닿는 소설에 지나치게 경도된 독서 풍경이 흔하다. 책을 읽다 보면 자연스럽게 픽션과 논픽션을 넘나들게 된다. 소설적 진실을 알기 위해 인문, 사회, 과학서로 넘어갔다가 다시 문학으로 돌아오곤 한다. 그런데 소설만 읽어온 독서 이력은 하나만 깊이 있게 파고들었다기보다 독서 패턴이 단조롭다는 인상을 줄 우려도 있다(사실 책 중의 꽃은 소설이기도 해서 그들이 즐거운 유혹에 빠져드는 것이 이해는 된다).

정반대의 부료도 있다. 문학을 아예 읽지 않는 사람들이다. 간혹 문학을 하나도 안 읽었다고 당당히 말하는 이들이 있는데, 그 또한 곤란하다. 문학은 학문의 보편화되고 체계화된 틀에서 빠져나간 삶의 결들을 모아내는, 무엇으로도 대체 불가능한 분야이기 때문이다. 그 부분을 쏙 빼놓고 인문학 전반을 다룰 수 있을까. 예전에 어떤 학자는 "나는 소설을 끊었다"라고 말해 듣는 이들을 놀라게 한 적이 있다. 소설을 10대나 20대의 전유물쯤으로 여겨 나이를 먹으면 현실적인 것에 더 집중해야 한다는 이분법은 소설의 가치를 불공정하게 폄훼하는 것으로 들렸다. 밀란 쿤데라와 헤르만 브로흐는 소설은 '자신만의 도덕'을 갖고 있다고 말했다. 즉 소설에는 소설만이 지닐 수 있는 유일한 도덕적 인식이 있다. 닐 게이먼 역시 일부 소설은 실제 사건들은 결코 말할 수 없는 방식으로 이야기한다고 강조했다. 그는 독자들이 소설을 덜 읽는 것이 걱정된다고 했는데, 말하자면 소설을 '끊기'보다 덜 읽는 자기 자신을 걱정하는 부류가 편집자에 더 맞는다고 할 것이다.

#### 얼마나 손댈 것인가
(111) [[레이먼드 카버]]의 소설집 『사랑을 말할 때 우리가 이야기하는 것』은 그의 『풋내기들』이라는 원고를 체에 걸러내 절반만 실은 것이다. 『사랑을 말할 때 우리가 이야기하는 것』이 2005년에 번역되어 나왔을 때 독자들은 몰랐다. 그 책이 첫 편집자 고든 리시에 의해 뭉텅 잘려나갔다는 것을. 물론 카버가 동의해 원고를 잘라낸 것이지만, 작가는 언젠가 온전한 형태로 재출간하겠다는 바람을 가졌고, 카버 사후에 다른 편집자가 원본을 되살려냈다.

(117+5) 움베르토 에코는 인용에 대한 부연 설명을 할 때 같은 단어를 안 쓰려고 지나치게 신경 쓸 필요는 없지만, 자칫 게으름의 표시가 될 수도 있다고 지적한 바 있다. 저자가 원 자료를 인용한 뒤 밝힌 어떤 해설들은 자기만의 분석 없이 동어반복에 머물러 있다. 이 경우 편집자는 스스로 해설을 써널을 수도 없어 난관에 부딪힌다.

#### 외서 기획, 발견일까 발굴일까
(134-1p) 나도 출판을 시작할 때는 그동안 읽어왔던 논문들의 저자를 찾아다니는 방식으로 기획했다. 하지만 학술지를 찾아 읽은 뒤 주제 의식을 발전시켜 한 권의 책이 되도록 만드는 과정에서 절반의 실패를 맛보았다. 절반가량이 책으로 나오지 못한 이유는 첫째, 애초에 글쓰기가 작가의 내적 충동에서 비롯된 것이 아니라 외부 자극에 의한 것이기 때문일 테다. 둘째, 작가의 실력과 의지가 부족하기 때문일 것이다. 출판계약서를 작성한 뒤 많은 작가가 마감에 무신경해지는 모습을 보인다. 기획 단계에서 그들이 '의욕'을 보였다면 곧장 이성理性으로 손가락을 움직여 원고를 써내야 하지만, 쉽게 패배하는 쪽은 이성과 손가락이다. 그리하여 편집자들은 나라 밖으로 눈을 돌린다. 게다가 편집자와 독자의 호기심은 성큼성큼 앞서가는데 학문은 특성상 빨리 진보할 수 없으므로 훨씬 더 많은 저자의 다양하고 심도 있는 해외 책들이 편집자를 끌어당기게 된다.

(139+4) 벤야민은 학창 시절 그가 가장 열심히 공부했던 학자로 보들레르, 발자크, 발레리, 브레히트를 읽게 하는 동력이 되었다. 

#### 모방하는 편집자들
(152-4) 몇몇 고전을 주로 탐독하며 독서의 지평을 잘 넓히지 않는 깐깐한 독자나, 절판된 양서들에 아쉬움을 느끼는 독자들은 출판계의 생리를 얕볼지 모른다. 편집자는 여기에 별로 개의치 않는다. 저들은 우리의 주류 독자가 아니므로 더 넓고 얕은 물에 있는 독자들을 만나겠노라고 생각한다. 낚싯대를 던져 한 마리의 큰 물고기를 기다리기보다는 그물을 넓게 쳐 멸치 떼를 끌어올리듯 한꺼번에 많은 독자를 건지길 바란다.

#### 쓰다 보면 알게 된다
쓰다 보면 알게 된다. 자신 안에 아기가 한 명 있음을. 조지 오웰은 작가들이 글 쓰는 동기를 네 가지 정도로 꼽으면서도 사실 글 쓰는 동기는 '미스터리'라고 결론 내렸다. 그것은 마치 어떤 귀신에게 끌려다니게 되는 듯한 일로, 귀신이 아기처럼 울면 우리는 그 아기를 달래가며 글을 쓰게 되는 것이다. 그런 아기를 만나서 보듬어야 할 순간이 편집자에게도 주어질 텐데, 그때 자신이 연마해왔던 사고와 문장을 드러내기 위해 여태까지 타인의 글을 읽고 다듬어온 것인지도 모른다고 생각하게 될 것이다.


### 3부. 독자와 책을 옹호하며

#### 같이 늙어가는 편집자, 저자, 독자
(207-3) 보르헤스의 단편｢타자｣는 꿈속에서 일흔이 된 늙은 내가 스무 살의 젊은 나를 만나 대화하는 내용이다. 여기서 '나'는 물론 소설가 보르헤스 자신이다. 늙은 내가 젊은 나한테 '역사' 이야기를 하자 젊은 나는 듣는 둥 마는 둥 한다. 늙은 나는 젊은 나의 안색을 살피며 충고도 하고, 자신이 너무 뻔한 조언을 하지 않았나 두려움에 떨기도 한다. 그러다가 젊은 내가 손에 쥐고 있는 책의 제목이 무엇인지 묻는다. 젊은 나는 도스토옙스키의 『악령』이라고 답하는데, 늙은 나는 아무리 애써봐도 기억이 나질 않는다. 그가 스스로에게 모욕감을 느끼며 그게 무슨 소설이냐고 되묻자 젊은 나는 똑 부러지게 설명해준다. 슬라브 민족 정신의 거미줄처럼 얽힌 미로를 가장 심도 있게 파고들었던 작가라고. 그리하여 보르헤스는 깨닫는다. 젊은 나와 늙은 나는 서로에게 '타자'일 뿐이며 결코 상대를 이해할 수 없다는 것을. 청년에게 늙은이는 거의 시체와 같은 존재라는 것을.

### 맺음말: 책 얼마나 사고 얼마나 읽어야 할까 中
(225-1p) 책을 읽으면 삶이 나아질까. [^10] 여기에는 "꽤 그럴 것이다"라고 답하고 싶다. 삶에 있어서 '농도'나 '밀도'는 중요한데, 내 경우 그 밀도를 책을 읽거나 쓴 사람들과의 만남, 혹은 책을 둘러싼 수많은 내용을 통해 채우는 것 외에 다른 방법을 잘 모르겠다. 이렇게 책 한 가지만 이야기하며 마치 책 바깥의 삶은 없다는 듯이 말하는 것을 실어할 사람이 많겠지만, 그 안에 완전히 들어오지 못하면 알 수 없는 세계가 있다. 책이 바로 그런 세계다.

---
읽을 책:
[[읽을 책|『생각의 속임수』/ 권택영]] 
읽을 책|『명예, 부, 권력에 관한 사색』/ 탕누어, 글항아리]]
[[읽을 책|작가: 안톤 체호프]]
[[읽을 책|『광기의 역사』/ 미셸 푸코]]
[[읽을 책|『수용소』/ 어빙 고프먼]]
[[읽을 책|『인간의 글쓰기 혹은 글쓰기 너머의 인간』/ 김영민]]
읽을 책|『당신의 지적 초조함을 이해합니다』, 최지희 옮김(글항아리, 2019)
읽을 책|『고전에 맞서며』/ 메리 비어드]]
[[읽을 책|『사랑을 말할 때 우리가 이야기하는 것』/ 레이먼드 카버]]
[[읽을 책|『카사노바는 책을 더 사랑했다』]]
[[읽을 책|『저먼 지니어스』(글항아리)]]
[[읽을 책|『폭염사회]]
[[읽을 책|『정신사적 고찰』(돌베개)]]
[[읽을 책|작가: 보들레르, 발자크, 발레리, 브레히트]]
읽을 책|『인생 사용법』/ 조르주 페렉]] → (p187)
[[읽을 책|작가: 이탈로 칼비노]]


영상:
[[볼 영화드라마|｢지니어스｣(2017)]] → 편집자 나옴.

[^1]: 김영민, 『인간의 글쓰기 혹은 글쓰기 너머의 인간』(글항아리, 2020), 249쪽.
[^2]: 앤서니 그래프턴, 『각주의 역사』, 김지혜 옮김(테오리아, 2016), 15쪽.
[^3]: 움베르토 에코, 『움베르토 에코의 논문 잘 쓰는 방법』, 김운찬 옮김(열린책들, 2006년 증보판)
[^저1]: 다만 어쩔 수 없이 간접적인 출전에 의존해야 할 때 "주의할 점은, 하나 이상의 출전에서 확인을 하고, 어떤 인용이나 사실 또는 견해에 대한 언급이 여러 저자에 의해 확인되었는지 살펴보는 것이다"라고 말하기도 했다.
[^5]: 김영민, 『인간의 글쓰기 혹은 글쓰기 너머의 인간』(글항아리, 2020), 518~519쪽.
[^6]: 탕누어, 『명예, 부, 권력에 관한 사색』, 김택규 옮김(글항아리, 2020), 215쪽
[^7]: <여기> 일부, 번역 최성은, 쉼보르스카 시집 『충분하다』
[^8]: 조선시대 왕실의 세보世譜. 『조선왕조실록』에 잘못 표기된 일부 사항이 여기에는 제대로 표기되어 있어 기준으로 삼기 좋다.
[^9]: 1968년부터 세종대왕기념사업회가, 1972년부터는 민족문화추진회가 국역 사업을 시작해 1993년에 완성했다. 이후 1995년 서울시스템(솔트웍스로 개칭) 한국학데이터베이스연구소가 전질을 전산화해 시디롬으로 제작 보급했으나, 지금은 국사편찬위원회에서 데이터베이스를 제공하고 있다.
[^10]: 삶에 윤기가 좀 흐르지만 자기 자신이 꽤 나아지는지는 잘 모르겠다. 이기적인 자아는 잘 변하지 않아 책을 읽어도 제자리걸음인 자신을 발견할 때가 많고, 그것은 꽤 서럽다.